メチルオレンジを合成する
酸塩基試薬の合成と色の発色機構を見る
共役長の話とか
量子力学の話もしたい
大槻先輩の講義が聞ける(大槻先輩は別の部活に寄って16:30にやってくる)

夏休みだ。高校生になって初めての夏休み。目一杯青春を謳歌するつもりだったが、終業式の翌日から補習授業のためにまた登校している。何のための夏休みだろう。
と言っても私が期末テストで赤点をとったからではない。数学理科は得意だし、他はまあまあ真ん中くらいの成績を維持しているから先生にも何も言われない。ただ、せっぽくはネットで「自称進学校」と揶揄されているアレだったわけだ。校則は厳しく文武両道を是として受験は団体戦とか言っていたあたりからもっと早く察するべきだった。入学式の日以来通っている理学部が自由すぎて見落としていたが、あの部活が例外なのだ。要するに成績が良くても悪くてもみんな補習と称して授業があって、夏休みの最初の二週間は結局登校することになる。ただ補習全員何かしら取るようにとは言われているが、全部とっても英数国のそれぞれが3話完結らしいのでそんなに負担ではない。とはわかっているのだが、とりあえず夏休み初日からいつもと変わらない時刻に目覚まし時計が鳴ったときに少しばかり絶望を覚えたことは伝えておきたい。何のための夏休みだろう。

補習期間中は一コマの時間が短縮されていて、いつもより早く放課となった。いつも一緒にいる三人組のうち、一人は一緒に午前コースを一緒に受けていて、もう一人は3時間ほど後から始まる午後からのコースを受けるのでまだ来ていない。補習が終わった後、一緒に受けていた浩子が話しかけて来た。
「えみちゃーん。まだお昼前だし、この後どっか寄らない？」
「あ、今日はちょっとこの後やることあるんだよね」
問題集を鞄にしまって出て行こうとした時だった。
「用事ってあれ？いつものプールとかいくの？」
「そうじゃないの。今日はもうしばらく学校残るつもり」
「あっ、もしかしてあの変な先輩と」
浩子は意地悪そうな笑顔で私の肩を叩いた。
「放課後の教室で二人きりで何するの?？」
「いやまあだいたいあってるけど、普通に先輩の手伝いするだけだし。というか変な先輩っていうな」
私は少し怒ったふりをした。
「そっかそっかー。じゃあお邪魔するわけにはいかないね。というかそろそろ進展とかないの」
怒っていないことは当然見抜かれていて、お構い無しに話を掘り下げようとしてくる。早く行きたいんだけどな。
「進展、っていうか別に、眺めてるだけで十分だからいいの」
「本当に？前からずっとそう言ってるけど、ほんとは付き合いたいとか思ってるでしょ」
「いいのいいの。別に付き合いたいとか……」
「でもそれって、片岡先輩に彼女できたらもう遠くから眺めるのもダメになるかもよ」
そう言われて少しハッとした。
「独り占めしたいとか、そういうのないの？」
確かにあの先輩は変だし冴えないし失礼だけど多分モテない。中学から追いかけている自分も、いわゆる蓼食う虫というやつなのだと自覚はしている。でも他に似たような趣味の人がいないとは限らないし、その子がもし自分よりも飛び抜けて可愛くて性格も良くて胸も大きくて先輩がその人に惚れ込んでしまったら……。
「まあ、この話は今度詳しく聴かせてもらおうかな。じゃね」
私の心の中に小さな不安を残して浩子は去ってしまった。

先輩の手伝いと言ったが、今日もやはり実験をさせてもらうことになっている。
平日の放課後だとどう長くとっても3時間ほどしか部活の時間が取れない。試験期間中は部活禁止だし、長期休暇中は顧問がいない。だから複雑な実験をしようと思ったらこの補習期間中しかないのだ、というのが先輩の弁だった。それならもう、ついていくしかないじゃないですか。早起きできる人は午前中に終わらせて午後を楽しみ、朝寝を楽しみたい人は午後2時からゆっくりと学校に来て補習できるという設計意図があったかどうかはわからないが、とりあえず私は午後を先輩との時間に充てることにした。
さっき何気なくかけられた言葉にモヤモヤを感じながら、誰もいないであろう化学教室で先輩を待つことにした。が、扉を開けるとすでに先輩がいて、今まさに昼食を摂ろうとしているところだった。
「あれ、案外早かったね」
「だって今日、みんな帰っちゃうんで暇なんですよ」
「まあそれもそうか。午前か午後かしかないもんな。お昼ご飯は？」
「まだです」
「じゃあ、食べてから始めるか」
先輩は机の上に上がっている丸椅子を下げてくれた。こういう行動は前から変わらないのだが、さっきの浩子の言葉が少し気にかかる。これは本当に誰に対してもこういうさりげない近接行動をとるのか、それとも私だけ特別にしてくれるのか。もしかしてちゃんと「独り占め」しないと私には眺める権利も無くなってしまうのか。
思うところは色々あるが、とりあえず先輩と一緒の昼食を楽しむことにした。私にとっては望外の利である。
「よく考えると、ここ実験室なのに食事していいんですね。紅茶も淹れますし」
小さめに見えて実は結構ボリューム満点な弁当箱を開いて、冷凍の唐揚げを口にしてから言った。
「まあちゃんと雑巾で拭いたら問題ないらしい。僕はいつもここで食べてる」
「いつもですか？」
「そうだよ。昼休みはいつもここで食べてる」
いつもここで？友達いないんですか？とは訊けなかった。私も友達を作るのは苦手な方だし、昼休みはいつも同じ三人で教室の隅にいる。人のことは言えない。でも一人でここで食事していて、寂しくないんだろうか。
「人に教えてって言われるとき以外は、受験勉強するときは一人がいいんだよね。ここでさっさと食事をして、静かな教室で残りの時間集中して時間を稼いでる」
「へえ、熱心ですね」
「熱心というか、メリハリだよ。朝早く来て誰もいない時間に教室で勉強したり、昼休みここで勉強したり。そうやって部活で実験する時間とか好きなことする時間とかを稼いでるだけ」
弁当箱の半分を占める白ご飯を一口飲み込んでから言った。案外食べるんだなと思った。
「そうなんですか。友達と遊びに行ったりとかしないんですか？」
「それはするよ。この前もボーリング行ったし。遊ぶ時間は大事。だからそれを作るためのメリハリも大事」
あっ、友達はいるんだ。と安心した。変なことを訊かなくてよかった。
「なんかこう研究一筋、ってイメージでしたけど、結構遊ぶんですね」
「そうだね。人と話すのは好きだし。クラスの女子とも話すきっかけになるし」
クラスの女子？えっ、なにそれ。
「クラスの女子と仲良いんですか」
「まあちょっと可愛い子とかいて案外話せたりして結構楽しかったりするし、一緒に遊びに行ったりして、とかかな。この前なんか……」
なんだなんだなんだ。話していることが頭に入ってこない。急に心の底から湧き上がってくるものを感じた。
「女の子と話している時に、他の女の子の話をするのは良くないと思います」
「あっ、そうか、そうなのか、ごめん」
先輩がばつの悪そうな顔をしたところでハッとした。少し怖い顔をしていたかもしれない。いやいやいや、そんなことをいう権利は私にはないでしょう。というかクラスの女子と仲良くするくらい普通のことだし。それに、眺めていれば満足だったんじゃないの？
「いやあ、まあそんな感じでちょっと女の子の扱い方に常識がないらしくって、いつのまにか疎遠になってたりするんだよね。この通り全然モテない。別に良いんだけど」
「いえ、私の方こそ、先輩が誰と仲良くするかなんて自由なのに……。気にしないでください」
「ん？マナーの話じゃないの？」
「あ、まあマナーだとは思いますが、ちょっと出すぎたことを言ってしまったかなと思って」
「いやいやそんなことはないよ。マナーっていうのは誰かに教えられない限り知ることができない人間が作ったルールだから、むしろ今気をつけるべきことがわかって感謝してる」
人間ができているのか、単に私の言葉に何も感じなかっただけなのかよくわからない反応をする。
「でも自然な思い遣りってありますよね」
先輩がまた怪訝な顔をした。
「あ、いえ、先輩に思い遣りがないとかそういう意味じゃないです。優しいですし」
「　」