最初の登校日が終わった。授業は始まったけれども、どの先生も自己紹介と教科の概説だけで特に授業らしい授業は行われなかった。それでも、私は高校生になったんだなと言う感想を抱いて、恵美は今日も化学教室に向かおうとした。
しかし早速くじ引きで掃除当番に当選し、特に汚れてもいない教室を掃くことになった。掃除中は女子が固まってなんの部活に入ろうかと言う話でもちきりだった。恵美自身はもう理学部以外に興味はなかったが、とりあえず話を合わせて「まだ決めていない」と言っておいた。今本当のことを言ってしまうと確実に浮くのはわかっている。理学部に出入りするつもりであることはそのうち知れるだろうし、今から言っておく必要もない。
掃除が終わると、誰かとつるんで部活見学に行きたいもの同士が固まってテニス部の見学に向かったようだった。恵美は「文化部を見て行きたいから」というあながち嘘ではない表現で丸めておいた。
教室を最後に出ると、別のクラスにいる中学時代からの友人が待っていた。
「えみちゃーん。遅い」
怒ったふりをする必要はあるのだろうかと恵美は思った。
「浩子何してるの。別に約束も何もしてなくない？」
「ちょっとねー。部活もう決めたんでしょ？」
教室を離れて廊下を歩きながら話す。浩子は恵美のことを「えみ」と呼ぶ。本当の呼び名は「めぐみ」なのだが、中学の時からずっとだ。この名前はよく間違えられる。出席簿にふりがなを振っていないのか、今日も5コマ中2コマは間違えられた。恵美ももうそれには慣れきっているが、わざと間違え続けるのは浩子くらいのものだ。それを赦すのは親友の証とでもいうのだろうか。
「うん、というかもう入学式の日に見学してきた」
「はや！帰りいなかったのはそういうことだったのね。で、あの変な先輩はいたの？」
「変な先輩いうな」
恵美は浩子の脇腹を肘で小突いた。
「まあいつも通り変だったけど」
「中学の頃からずっと言ってるけど、私には何がいいのかさっぱりわかんないんだよね」
「ほっといてよ。あんな知的な人になりたいな、っていうただの憧れ」
「憧れねぇー」
浩子は何か言いたそうな顔をしていたが、恵美からわざわざ訊かなくても何が言いたいのかは十分わかっていた。そしてそれを棄却する未来も見えていた。いつものやりとりだ。
「ところで浩子は部活どこにするの？」
「うーん、まだ決めてない！これからクラスの友達と水泳部行ってみようって話してた」
「中学にはなかったもんね。運動神経いいからどこ行っても大丈夫でしょ」
「まぁねー。じゃ、ちょっと行ってくる。今日は帰り待ってるからね！」
そういうと浩子は階段を降りて行った。

普段近くのスイミングスクールで泳いでるからわざわざ水泳部に入る必要はないな、などと思いながら、恵美は化学教室へ向かった。扉はすでに開いていて、この前と同じ刺激臭が漂っていた。入り口付近には大人しそうな男子生徒がすでに二人いて、椅子に座って実験を眺めていた。恵美が中に入ると、白衣姿の部長が「今日もきたね！」と挨拶をしてくれた。片岡先輩もその隣にいた。二人ともワイシャツに白衣を着てネクタイを締めていた。ネクタイは校則で禁じられても認められてもいないが、特に指摘する人はいないのだろう。首元に締まった紺色が、片岡先輩の落ち着いた雰囲気にとてもよく似合うと思った。
少し来るのが遅かったようで、入学式の日にやっていた演示はもう終わっていた。ちょうど部長が原理の説明をしているところだったが、部長が見学者の二人の反応を見ながら理解させようと話しているのに対して、二人は緊張しているからかうまく言葉が出てこないようだった。部長が男子生徒から言葉を引き出そうと必死になっていて、先輩もどうしたものかと時々後頭部を掻く仕草を見せていた。
恵美は刺激臭が外に漏れないように扉を閉め、そっと近くの椅子に座って、その状況に何も介入しないことにした。私は新入部員です。何も知りません。知らないふりを決め込みながら、恵美の好物である片岡先輩の困った顔を眺める。こんなに長い時間合法的に先輩を眺めていられるのは中学時代では考えられなかったなと恵美は思った。

二人が理解したかしていないかわからない状態のまま、16時30分を迎えた。
部長が「あっ、そろそろかな」と言った瞬間、女子生徒がカラカラと扉を開けて入ってきた。肩まである癖のない綺麗なストレートの黒髪。パッチリとした二重。整った目鼻立ち。細いライン。100人に訊いたら100人とも美人と答えるであろう。
「あら、見学者きてるの。わあ、女の子もいるじゃない」
「こ、こんにちは」
男子生徒の片方が果敢にも話しかけた。美人の女子生徒は柔らかい笑顔を見せて「こんにちは、来てくれてありがとう」と二人に声を掛けた。それだけでも十分な破壊力があったようだ。男子生徒二人の心を確実に射止めた後、恵美のほうにゆっくりと歩いてきた。
「女の子が来てくれて嬉しいわー」
と、本当にとても嬉しそうな顔をして恵美の手を取りながら言った。きっと彼女も理学部員なのだろう。
「もうこんな時間なのか。大槻さん、準備する？」
片岡先輩がパッと明るい顔をして大槻さんに話しかけた。この前言っていた大槻さんというのは彼女なのかと恵美は納得した。片岡先輩はこんな美人と一緒にお茶をしていたのですね？
「そうね、いまからお茶淹れるけどいいかな。実験の途中？」
「まあ、そうではあるけど」
片岡先輩は、二色に色分けされたフラスコと、不意な美女との邂逅に静かに盛り上がっている二人の男子生徒に目をやった。
「何か質問ある？」
部長のほうが話を切り上げようとしている。二人の男子生徒は「大丈夫です」とだけ答えた。
「じゃあお茶の時間ですね」
片岡先輩がそういうと、部長は白衣を脱いで大槻さんと一緒に化学準備室に消えていった。


恵美は片岡先輩に呼ばれて一緒に実験器具を洗っている。
「お茶の時間ってもしかして大槻先輩の気分次第なんですか？」
「まあそんなところだね。大槻さんが来たらやるし、来なかったらやらない。いつ来るかも決まってないし、しばらく来なかったり毎日来たり、気分次第だね。ただ、」
「ただ？」
「来る日はびっくりするほど16時30分きっかりに来る」
「それは気まぐれなのか几帳面なのかわからないですね」
男子生徒はさっき片岡先輩が誘導して窓際の席に座っている。二人で何か話しているようだが、漏れ聞こえてくる話からどうやら大槻さんのことについて話しているような気がする。気持ちはわからなくもない。恵美自身も大槻さんというひとのことについて聞きたいことがたくさんあるが、それも野暮なことだなあと思って、ただフラスコを水道水で洗ってから片岡先輩に渡している。
「大槻さんに話したいことができたときに来る感じなんじゃないかな」
蒸留水でフラスコを洗い流しながら片岡先輩が言う。
「話したい事って例の物理の話とかですか？」
「そうだね。先月からずっと計算してたし、春休み中に何か理解したんだと思う」
「計算問題を解いてたんですか」
「じゃないかな」
計算が面倒な物理の問題を解いていたのだろうか。そんな風に考えていると、化学準備室から大槻先輩が出てきた。

・このあと優雅にお茶を楽しみつつ
・シュヴァルツシルト半径を導出したと主張して数式を並べる
・それに片岡が「その結果は高校物理で再現できる」と主張
・それは戻ってくる前提ならいくらでも外に出られるが、シュヴァルツシルト半径は光ですら出られないという反論
・論争になる


