最初の登校日が終わった。授業は始まったけれども、どの先生も自己紹介と教科の概説だけで特に授業らしい授業は行われなかった。それでも、私は高校生になったんだなと言う感想を抱いて、恵美は今日も化学教室に向かおうとした。しかし早速くじ引きで掃除当番に当選し、特に汚れてもいない教室を掃き清めることになった。掃除中は女子が固まってなんの部活に入ろうかと言う話でもちきりだった。恵美自身はもう理学部以外に興味はなかったが、とりあえず話を合わせて「まだ決めていない」と言っておいた。今本当のことを言ってしまうと確実に浮くのはわかっている。理学部に出入りするつもりであることはそのうち知れるだろうし、今から言っておく必要もない。
掃除が終わると、誰かとつるんで部活見学に行きたいもの同士が固まってテニス部の見学に向かったようだった。恵美は「文化部を見て行きたいから」という強ち嘘ではない表現で丸めておいた。
教室を最後に出ると、別のクラスにいる中学時代からの友人が待っていた。
「えみちゃーん。遅い」
怒ったふりをする必要はあるのだろうかと恵美は思った。
「浩子何してるの。待っててなんて言ってないけど」
「ちょっとねー。えみちゃん部活もう決めたんでしょ？」
教室を離れて廊下を歩きながら話す。浩子は恵美のことを「えみ」と呼ぶ。本当の読み方は「めぐみ」なのだが、中学の時からずっとだ。この名前はよく間違えられる。出席簿にふりがなを振っていないのか、今日も5コマ中2コマは間違えられた。恵美ももうそれには慣れきっているが、わざと間違え続けるのは浩子くらいのものだ。それを赦すのは親友の証とでもいうのだろうか。
「うん、というかもう入学式の日に見学してきた」
「はや！帰りいなかったのはそういうことだったのね。で、あの変な先輩はいたの？」
「変な先輩いうな」
恵美は浩子の脇腹を肘で小突いた。
「別にそんなに変じゃないと思うんだけど」
「中学の頃からずっと言ってるけど、私には何がいいのかさっぱりわかんないんだよね」
「ほっといてよ。あんな知的な人になりたいな、っていうただの憧れ」
「憧れねぇー」
浩子は何か言いたそうな顔をしていたが、恵美からわざわざ訊かなくても何が言いたいのかは十分わかっていた。いつものやりとりだ。
「ところで浩子は部活どこにするの？」
「うーん、まだ決めてない！これからクラスの友達と水泳部行ってみようって話してた」
「中学にはなかったもんね。運動神経いいからどこ行っても大丈夫でしょ」
「まぁねー。じゃ、ちょっと行ってくる。今日は帰り待ってるからね！」
そういうと浩子は階段を降りて行った。

普段近くのスイミングスクールで泳いでるからわざわざ水泳部に入る必要はないな、などと思いながら、恵美は化学教室へ向かった。扉はすでに開いていて、この前と同じ刺激臭が漂っていた。入り口付近には大人しそうな男子生徒がすでに二人いて、椅子に座って実験を眺めていた。恵美が中に入ると、白衣姿の部長が「今日もきたね！」と挨拶をしてくれた。片岡先輩もその隣にいた。二人ともワイシャツに白衣を着てネクタイを締めていた。ネクタイは校則で禁じられても認められてもいないが、特に指摘する人はいないのだろう。首元に締まった紺色が、片岡先輩の落ち着いた雰囲気にとてもよく似合うと思った。
少し来るのが遅かったようで、入学式の日にやっていた演示はもう終わっていた。ちょうど部長が原理の説明をしているところだったが、部長が見学者の二人の反応を見ながら理解させようと話しているのに対して、二人は緊張しているからかうまく言葉が出てこないようだった。部長が男子生徒から言葉を引き出そうと必死になっていて、先輩もどうしたものかと時々後頭部を掻く仕草を見せていた。
恵美は刺激臭が外に漏れないように扉を閉め、そっと近くの椅子に座って、その状況に何も介入しないことにした。私は新入部員です。何も知りません。知らないふりを決め込みながら、好物である片岡先輩の困った顔を眺める。こんなに長い時間合法的に先輩を眺めていられるのは中学時代では考えられなかったなと恵美は思った。

二人が理解したかしていないかわからない状態のまま、時計の針が16時30分を迎えた。
部長が「あっ、そろそろかな」と言った瞬間、女子生徒がカラカラと扉を開けて入ってきた。肩まである癖のない綺麗なストレートの黒髪。整った目鼻立ちで、ツンとせず優しそうな雰囲気の顔。細いライン。100人に訊いたら100人とも美人と答えるであろう。
「あら、見学者きてるの。女の子もいるじゃない」
「こ、こんにちは」
男子生徒の片方が果敢にも話しかけた。美人の女子生徒は柔らかい笑顔を見せて「こんにちは、来てくれてありがとう」と二人に声を掛けた。それだけでも十分な破壊力があったようだ。男子生徒二人の心を確実に射止めた後、恵美のほうにゆっくりと歩いてきた。
「女の子が来てくれて嬉しいわー」
と、本当にとても嬉しそうな顔をして恵美の手を取りながら言った。きっと彼女も理学部員なのだろう。
「もうこんな時間なのか。大槻さん、準備する？」
片岡先輩がパッと明るい顔をして大槻さんに話しかけた。この前言っていた大槻さんというのは彼女なのかと恵美は納得した。片岡先輩はこんな美人と一緒にお茶をしていたのですね？
「そうね、いまからお茶淹れるけどいいかな。実験の途中？」
「まあ、そうではあるけど」
片岡先輩は、二色に色分けされたフラスコと、不意な美女との邂逅に静かに盛り上がっている二人の男子生徒に目をやった。
「何か質問ある？」
部長のほうが話を切り上げようとしている。二人の男子生徒は「大丈夫です」とだけ答えた。
「じゃあお茶の時間ですね」
片岡先輩がそういうと、部長は白衣を脱いで大槻さんと一緒に化学準備室に消えていった。


恵美は片岡先輩に呼ばれて一緒に実験器具を洗っている。
「お茶の時間ってもしかして大槻先輩の気分次第なんですか？」
「まあそんなところだね。大槻さんが来たら全部取り仕切ってやるし、来なかったら誰もやらない。いつ来るかも決まってないし、しばらく来なかったり毎日来たり、気分次第だね。ただ、」
「ただ？」
「来る日は16時30分きっかりに来る。びっくりするほど正確に」
「それは気まぐれなのか几帳面なのかわからないですね」
男子生徒はさっき片岡先輩が誘導して窓際の席に座っている。二人で何か話しているようだが、漏れ聞こえてくる話からどうやら大槻さんのことについて話しているような気がする。気持ちはわからなくもない。恵美自身も大槻さんというひとのことについて聞きたいことがたくさんあるが、それも野暮なことだなあと思って、ただフラスコを水道水で洗ってから片岡先輩に渡している。
「話したいことができたときに来る感じなんじゃないかな」
蒸留水でフラスコを洗い流しながら片岡先輩が言う。
「話したい事って例の物理の話とかですか？」
「そうだね。先月からずっと計算してたし、春休み中に何か理解したんだと思う」
「計算問題を解いてたんですか」
「じゃないかな」
計算が面倒な物理の問題を解いていたのだろうか。そんな風に考えていると、化学準備室から大槻先輩が出てきた。

「もうちょっと待っててね。あと2分ほど蒸らすから」
割と大きめにみえるポットと、それに比して小さい人数分のカップを木製のお盆からおろして並べている。部長が男子生徒二人を手招きして、準備室近くの席に呼んだ。恵美たちも実験器具を洗い終わると席に着いた。
恵美はお湯の入ったカップを手に取ってみた。青を基調としたお洒落な花柄だ。あまりにもきれいなのでまじまじと見てしまう。そんな恵美の様子を見て大槻先輩が声をかけた。
「気に入った？」
「あ、いえ、すごくきれいだなと思いまして」
カップをゆっくりと置きながら答えた。
「そうでしょう。私も気に入っているの」
「きれいな花柄ですよね。なんの花だろう」
そういうと片岡先輩が急にプッと吹き出した。
「別に笑うことじゃないでしょ？」
大槻先輩が咎めるように言った。
「いやでも、それタマネギって聞いたら笑うしかないじゃん」
「その説明も間違ってるから！」
必死の抗議を聞きながら、恵美は意外な知識を得たことに感動していた。きれいな花柄なのにタマネギの花と聞いたら少し驚くというか、確かに笑ってしまう。でもタマネギって花が咲くんだろうか。
「正確にはそれはザクロの花だよ。300年くらい前の西洋ではザクロが知られてなかったから形の似てるタマネギと勘違いしたらしい」
部長が冷静に説明を加えながらソーサーに描かれた模様を指さした。
「この丸い実がザクロの絵なんだってさ」
「どうみてもタマネギじゃない？」
片岡先輩が笑いながら恵美に同意を求めてくる。確かにみかんみたいな形をしたものに縦筋が入っていたらタマネギに見えなくもない。というより、片岡先輩嘘吐きましたね？
「そういう微妙に嘘とは言い切れない嘘吐くのやめてよね。せっかくきれいな柄だって褒めてくれたのに」
大槻先輩が呆れた顔をして片岡先輩をにらみつけた。にらみつけているのにきれいな顔が全く崩れない。相当な美人に出会ってしまったなと恵美は思った。
「ごめん、砂時計落ちてた」
部長がきまり悪そうに事後報告をする。蒸らし時間はとうに過ぎていたようだ。
「それじゃあ淹れましょうか」
蒸らしすぎたことに対しては特に怒りもせず、大槻先輩がカップのお湯を捨てて少しずつ紅茶を淹れていく。水色は透き通った褐色で、花のようないい香りがする。
「クッキーもどうぞ。もし濃すぎたらお湯をいれて調節してね」
大槻先輩が缶に入ったクッキーを取り出した実験室で小さなお茶会だ。一口飲むと、少し濃く感じたのに特に渋みを覚えなかった。いいお茶なのかもしれない。




・このあと優雅にお茶を楽しみつつ
・シュヴァルツシルト半径を導出したと主張して数式を並べる
・それに片岡が「その結果は高校物理で再現できる」と主張
・それは戻ってくる前提ならいくらでも外に出られるが、シュヴァルツシルト半径は光ですら出られないという反論
・論争になる


