摂津北山高校理学部
第?話「猫の憂鬱」
作：時岡結絃（ときおか　ゆづる）
mail: yudzuru.tokioka.0824@gmail.com
twitter:@kagakuma

設定
メチルオレンジの話から量子力学の一次元箱を解く話より後
恵美一年生の秋。暑さが和らいできたころ。
恵美が片岡に恋をしていることはこの回で確定する。



大槻先輩は実験をしない。きっかり同じ時刻に来て紅茶を飲んで喋って帰るだけの人だ。でも片岡先輩も部長も頭が上がらないらしい。
大槻先輩はどこかミステリアスな雰囲気を醸し出している。長いストレートの黒髪に細いラインの華奢な身体と、無口ではないけれど慎重に話す姿が、静かに窓を眺めて紅茶を口にする姿に似合っている。
いつも実験を終えた片岡先輩と一緒に、どこから買ってくるのか自分で持ってきたスコーンを片手に校舎の外を眺めている。そんなアンニュイな姿はとてもかっこいい。
校舎にはそこかしこで個人練に励む吹奏楽部の無秩序な音楽が、毎日けたたましく鳴り響いている。17時のゆったりした時間を完膚なきまでに潰してくれるようだ。そんな中でも、大槻先輩は自分を崩さない。
「理学部専用のノイズキャンセリング技術を確立しなくては」と冗談を飛ばすのが部長の口癖だけど、あるときこんな風に静かに返したのを聞いた。
「そうかしら、鈴虫の鳴き声を快く感じない人に音楽はわからないと思うけれど」


夏休みが明けて、二学期になった。学期早々実力テストがあったが、夏休みの宿題からしか出題されなかったので恵美は特に苦も無く上位の成績を収めた。
部活はいつも通り行われていた。しかし毎日実験があるわけではないし、そもそも思いつかない。片岡先輩は有機化学の本を一人で読んでいた。相変わらず独り言が多いのは変わらないが、その内容を聞いているとおそらく実験を探しているのだろう。中学生のころとは違って、恵美は毎回邪魔をしにいくわけではなかった。化学教室に来てすることは、日々の予習復習と、最近できた日課である。時々女子生徒が質問をしに来ると、片岡先輩は本を閉じて即席の講義をしては大うけしていた。恵美はそれを片目で見ながら過ごしていた。

九月も半ばを迎え、吹く風に涼しさを覚える季節になった。今日は片岡先輩がいないので、恵美は広い化学教室の隅に座っていた。最近は実験もなくて、教科書とノートを前にして最近は少し背伸びをしていた。
メチルオレンジの合成をしてから、夏休み中に量子力学に興味を持った。中学生のころに片岡先輩がもう読んでいた分野だ。しかし、自分にはまだ難しいだろうと思い、夏休みにしたことはとりあえず一般向け科学雑誌から攻めてみることだった。結論から言うとこれは失敗だった。一般の人が興味を持つような「量子力学はこんなに不思議なんだ」という話ばかりが載っていて、実際に知りたいことは何も書いていなかった。膨大な量の宿題をこなしているうちに、何の収穫もなく夏休みは終わった。
こうなればそろそろ専門書を読んでみるしかない、これは片岡先輩と肩を並べる日が来たのだ。と、そう決心したのが夏休みが明けた最初の日。理学部の蔵書から黒い本を一冊拝借した。たぶん片岡先輩が一度読んだものだ。そう考えると、距離が近くなったみたいで少し気分が高揚した。
片岡先輩がいない日は、毎日この本を読んでいる。きちんと最初のページから数式を追って意味を理解しようと試みていた。当たり前だが、簡単ではない。何が書いてあるかは日本語ではわかるし、一度大槻先輩が概略を講義してくれたことがあったので式変形をきちんと追えばなんとかわかる。それでも難しいことに変わりはない。一人で専門書を読んでいると、いままで一緒にいたはずの筆者が急に「私は理解した」と宣言して立ち去っていくので、置き去りにされた感覚を覚える。こんな孤独感の中で先輩はひとり闘っていたのだろうか。
でも片岡先輩には、何となくだが、この本を読んでいることは言わないことにしている。もう少し理解してから話をしてみたい。そう思ったからだ。いつか対等に肩を並べて話がしたいけれども、いまはまだ見上げているだけの存在。もちろん、「知りたいです教えてください」といえば懇切丁寧に教えてくれそうな気はしている。でも、自分の力で片岡先輩と並んでみたいのだ。そんな気持ちが自分の中にあることを、ここ数週間で知った。
亀の歩みではあるが、そこそこ読み進んだとは思う。今日は井戸の底にある粒子の波動関数がどうなるかといったところまで読んだ。これは一度習ったことだ。微分方程式も、これが波動関数になるということさえ分かっていれば解ける。そうこうしているうちに「定刻」を迎えた。

大槻先輩が来るときは、いつもきっかり16時30分に化学教室を訪れる。
「あら、今日はめぐみちゃんだけなのね」
がらんとした教室を見渡した大槻先輩がそう言った。
「はい、片岡先輩、いないみたいで」
「そう。じゃあ紅茶も二人ぶんでいいわね。紅茶、飲むでしょ？」
今日は部長が文化祭の話し合いとかで会議に出ている。片岡先輩も他の部員も顧問も不在なので、珍しいことに私と大槻先輩だけだ。

大槻先輩は隣にある準備室で紅茶を淹れに行った。茶葉は全て大槻先輩の私物だ。準備室においているものをその日の気分で必ず大槻先輩が抽出する。
青葉台に住んでいるということだから、片岡先輩が言うようにお嬢様なのだろうか。この高校の学区は多くが住宅密集地で、お嬢様の家系が住むような場所は一部しかない。
お嬢様というのだから、話題も「今日は庭のバラが綺麗に咲きましたわ」とか「お父様の紹介でオペラのチケットが取れましたの」とかいう話ばかりなのかと最初は思っていた。ところが、化学教室でなされる実際の会話は、非常に高度な物理の話ばかりである。お嬢様に初めて会った初日から、お嬢様像を見事にぶち壊してくれた。
大槻先輩は、いつも部長に一方的に絡んで静かに盛り上がっている。議論についていく部長もすごいけど、論文を引いて毎日話題を持ってくる大槻先輩は怪物級の賢さだと確信する。
こんな調子なので、やっぱり話しかけづらい人なのかと思っていた。最初は自分から話しかけられなかったけれども、隣で紅茶を飲んでいると部長との話を簡単に要約して教えてくれたりした。それを聞いてもわからないことはもちろんある。恐る恐る質問をしてみると、嫌な顔もせず馬鹿にしたような態度も取らずに、いつもきちんと聞いて答えてくれる。頭もいい上に人格者でもある。
友達も多いらしく、昼休みの中庭に行ってみると大槻先輩を囲んで弁当を広げている女子の姿が見られる。そこではもしかしたら、週末に行ったオペラの話をしているのかもしれない。
頭脳明晰、容姿端麗、性格柔和。欠点がない。いや、あるか。とっつきにくい人ではある。きっとモテるんだろうけど、誰かと付き合っていると言う話は一切聞かない。スキがない人だ。

二人きりとなると、恵美はさすがに緊張感を覚えた。いつも話しているような難しい話を振られても理解できないことの方が多いし、バラやオペラにしたってさっぱりだ。
「お手伝い、しましょうか？」
黒い本を閉じて化学準備室に顔を出してみる。棚に並んだ茶葉を選んでいる大槻先輩が見えた。
「そうね。じゃあ、ここのカップを出してポットのお湯で温めておいてくれる？」
先輩が手招きする。ここには先生の机もあるのだけど、今日は本当に一人もいない。
私はカップを、今度こそ落とさないように慎重に取り出した。この部屋には、先生がいつもカップラーメンを食べるために沸かしているポットがある。半分ほど残ったお湯を勝手に使わせてもらって、カップを温めた。
大槻先輩は、やかんに水道水を勢いよく入れてコンロにかけた。
「今日はめぐみちゃんだけだから、好きな茶葉を選んでいいよ」
そういって、店でも開けるのではないかというほど並んだ紅茶缶の前に私を立たせた。そう言われても、紅茶の種類なんて全くわからないのですけれども。とは言えなかった。
大槻先輩が飲みながら話す紅茶トークを思い出しながら、恵美は紅茶に関しても知ったかぶりを決め込むことにした。
「そうですね。今日はミルクティって気分なので、ニルギリとかどうでしょうか」
そもそも、毎日ミルクティって気分なので今日に限った話ではない。ただ今日に限っては、私が選んでいいと言っているのだから誰も文句は言わないはずだろう。
「そうね、いいチョイスだと思うわ。じゃあ今日はニルギリにしましょう。牛乳はまだ残っているはず」
ミルクポットを片手に冷蔵庫を開け、やはりどこから買ってくるのか特濃ミルクを取り出してポットに注いだ。
いつだったか化学準備室の冷蔵庫を覗いたことがあるのだが、レモンやジャム、クロテッドクリームすらおいてあった。理学部はかなり好き勝手にやらせてもらっているが、紅茶とスコーンのために棚と冷蔵庫を占有するのはやりすぎなのではないだろうか。
大槻先輩はやかんの蓋を開け、じっとお湯の加減をみている。曰く
「茶葉が大事なのは当然。紅茶は水と温度だから、温度だけでもきちんと管理しないとね」
ということなので、並々ならぬこだわりを見せている。大槻先輩は美味しい紅茶のためには手を抜かない。でも不思議なことがある。英国貴族界ではメイドが紅茶を淹れるのでは？これは絶対に訊かないことにしよう。
ほどなくして英国淑女が火を止め、五杯ぶんの茶葉を入れたポットにお湯を注いだ。
時計より正確に化学教室へと立ち寄る大槻先輩だが、茶葉の抽出時間はさすがに砂時計で測るらしい。
ポットが化学教室に運ばれ、カバンからクッキーが出てきた。砂時計が落ちると、温めておいたカップに紅茶が注がれる。
広い実験室に、大槻先輩と二人。先輩はいつも通りだろうけれど、恵美は気が気でない。緊張が高まる。何を話せばいいのかわからない。カップを持つ手が震えているのを悟られないように、必死で平静を保った。

二人が紅茶を一口いただくと、二人同時にカップをソーサーに置いた。恵美はずっと何を話せばいいのかと考えていたが、それは取り越し苦労になった。
「今日は何の本を読んでいたの？」
「えっと、はい、量子力学の入門書を……」
そう言って、恵美は黒い本を差し出した。
「ああーこれ、私が置いて行った本ね」
恵美はその言葉に驚いた。恵美は片岡先輩の後を追っているつもりで、実は大槻先輩がその間にいたのだ。
「名著と言われているけど、そもそも量子力学はいろいろと前提知識がないとあんまり楽しめないかもね」
最初の方をパラパラとめくって、懐かしいわねと言いながら先輩は語った。
「とりあえずどこまで読んだの？」
「まだ最初の方です。一次元箱ポテンシャルの場合について自分で解いて答え合わせはしてみました」
平静を取り戻してから、恵美は進捗を報告した。
「そっか、すごいじゃない。高校一年生でここまでわかる人はそうそういないはずよ」
大槻先輩は、上品な笑みを浮かべながら本を恵美に返した。
「でもやっぱりシュレディンガー方程式が何でこの形になるのかって言うことについてはさっぱりわからなくて……」
「あーそれは私も疑問だったわ。みんなそうじゃないかしら」
「だった、ってことは、大槻先輩は知ってるんですか？」
「そうね、私なりの解釈というのは持っているつもり」
「そうなんですね。そこに到るまでは時間がかかりそうです」
恵美はクッキーを少しずつかじりながら、謙虚さを装って返答した。
沈黙の時間が流れる。実際にはセミの声と吹奏楽部の練習と野球部の掛け声が綯い交ぜになった混沌とした音楽が流れていたのだが、恵美にはこの教室だけ静まり返って時間が止まったかのように感じた。
何を話せばいいのだろうと恵美が戸惑っていると、大槻先輩がゆっくりとカップを置き、嬉しそうに言った。
「じゃあ、これを飲み終わったら少し話しましょうか。なぜシュレディンガー方程式はこの形なのか」
大槻先輩はそう言って、二杯目の紅茶をカップに注ぎ、たっぷりと牛乳を入れた。

大槻先輩が白衣を着ると、白墨を持って大きな黒板の前に立った。
「さて、どこから始めましょうか」
「そうですね。シュレディンガー方程式があれば一次元については解けそうなので、どうやって導出したのか、とかでしょうか」
「そうねー、そこはやっぱり難しいところよね」
大槻先輩は少し考えてからこう言った。
「シュレディンガーの原著論文には、実は明確には書いてないのよ。ファインマンは「どこからも導けない。これはシュレディンガーの頭の中から出てくるのだ」って言っていたわけだし」
「そうなんですか。意外ですね。じゃあシュレディンガーの直観がたまたま合っていたって言うことなんですか？」
「そこまで当てずっぽうでもないわね。明確には書いていないけど、ちゃんと根拠はあるの。少しずつ説明するわね」
そう言うと、一本の数式を黒板に書き始めた。
E=p^2/2m+V
「この式は見たことある？」
「いえ、でもすぐに導出できそうですね」
「そうね、pは運動量、Eは運動エネルギー、Vは位置エネルギーだと思ってもらえばいいかな。それぞれ、高校の物理学で習うような速度と質量の関係式に直せばすぐにこの式が正しいことはわかるんじゃないかな」
「そうですね、E=1/2mv^2で、p=mvだから……」
p^2=m^2v^2
E=1/2 mv^2
p^2を2mで割ればこの式は成り立つことがすぐにわかる。
「この方程式は古典力学、つまり量子論以前の物理学で必ず成り立っていないといけない関係式。だから量子力学の世界でも、こう言う基本的な関係式は成り立っていてほしいと思うのは必然ね」
「必然、なんですか？」
そう言い切るのは、恵美には根拠が足りない気がした。
「だってこれが成り立ってないと言うことはエネルギー保存則が成り立ってないってことじゃない？量子論の世界でエネルギー保存則が成り立ってないなら、巨視的に見たときにもズレが生じるはず」
必然、と言い切ってしまうところに若干の不安を覚えたが、聞いてみれば確かに当たり前のことだった。
「でも、量子論の世界でエネルギー保存則が破れているかもしれない、って考えた人はいないわけじゃない。β崩壊の際にエネルギー保存則が成立していないと言うことを「発見」して論文になったこともあるわけだし。結局、ニュートリノに質量があることがわかって解決したけどね」
いつも部長に熱く語っているような調子で、大槻先輩にもエンジンがかかったらしい。なるほど、という相槌を入れる間も無く次の話に進んでいく。
「シュレディンガーは、当時着目されていた波と粒子の二重性と言うものを敢えて無視したのではないかと考えられているの」
「無視、って、それが量子論の一番のポイントなんじゃないんですか？」
「そうね、でも実際にはそうじゃないことを見抜いていたのかもしれない。シュレディンガーは、量子の世界においては全てのものが波で表されると言う、ド・ブロイの思い切った仮説を受け入れたのね」
「粒子としての性質は無視したんですか？」
「とりあえず無視したと思ってもらっていいんじゃないかしら。でもそれが正解だったのね」
話を聴いていて、恵美には議論が乱暴に思えた。
「やっぱり当てずっぽうじゃないですか」
「最初はそうかもね。でも結果的に正しければそれでいいのよ。そう言う世界なんだから」
そうなんだから仕方ないじゃない？と言うような笑顔を向けられて、納得せざるを得ない。実験が好きな恵美にとっては机上の空論のような感覚を覚えたのだが、そう言うモヤモヤは無視して話が次に飛んだ。
「で、全てのものは波で表されるんだから、まずその波動関数が与えられたと考えてみましょう」
ψ=exp{2πi(x/λ-νt)}
「これはわかるわよね？」
「波長λ、振動数νの波をあらわす関数ですね」
「そう。これに量子論の関係式を放り込んでみましょう。エネルギーと振動数の関係とド・ブロイの関係式かな。関係式をここに書いてみて？」
白墨をこちらに差し出すので、言われるままに書き出してみた
E=hν
p=h/λ
「そうそう。上がアインシュタインの光電効果の式で、下がド・ブロイの関係式ね。じゃあこれをさっきの方程式に代入するとどうなるかしら」
講義と言いつつ、恵美の物理学演習のような時間になっている。代入するだけなので特に難しいことはない。すぐに次のような方程式を得た。
ψ=exp{2πi(px/h-Et/h)}
「じゃあ問題です。さっきの古典力学で成り立つ関係式、E=p^2/2mが成立するためには波動関数はどういう関係式を満たしていなければならないでしょうか？」
「関係式、ですか……」
ちょっと考えただけではすぐにはわからない。pもEもexpの肩に乗っているので、もしかして対数？と恵美は思った。Ψの対数を取ろうとしたのを見て、大槻先輩が一言忘れていたと言ってヒントをくれた。
「関係式じゃあ曖昧すぎるわね。この波動関数が、どのような微分方程式の解になっていないといけないか。それを考えてみましょう」
「なんかそれって鍵に合う錠前を作るみたいな話ですね」
「そうともいえるわね。でもとりあえずこれがゴール。もっと詳しく言えば、偏微分方程式になっているはず」
偏微分方程式。ということは、波動関数を偏微分してみれば答えが見つかるかもしれない。
「ψをtで偏微分してみますね」
指数関数の肩に乗っている係数を前に出すだけの作業だ。
∂ψ/∂t=-(2πiE/h)ψ
「そうそう、次はpね」
「ですね。xで偏微分してみます」
∂ψ/∂x = (2πip/h) *ψ
「Vはどうするんですか？」
「それはもう少しあとで考えることにしましょう。それで、この二つの式を古典力学の関係式に当てはまるようにするにはどうすればいい？」
「そうですね、ちょっと整理します」
指数関数は微分しても関数の形が変わらないので、波動関数の中身はどうでもよくて係数だけいじればいいことに気づいた。まずはEの表示を考えてみる。
Eψ=ih/2π＊∂ψ/∂t
次にp^2の表示を考えてみた。
p^2Ψ^2……
「何かおかしいと思わない？」
大槻先輩からつっこみがはいった。
「波動関数を考えているはずなのに、Ψの二乗が式に現れるのは変ですね」
「そういうこと」
というと、大槻先輩は波動関数の式を指し示した。
「ほしいのはp^2なんだよね？二乗しなくてもそれが得られる方法を考えましょう」
「あ、二階微分」
「正解」
大槻先輩の優しい笑顔を見ると、自分の実力のなさを知らされる気がする。とりあえず、xの二階偏微分を取ることにした。
∂2ψ/∂x^2 = -(2πp/h)*ψ
こう書けばp^2の表示も簡単に書ける。
p^2ψ/2m=-(h/2π)^2/2m＊∂^2ψ/∂x^2
「その形まで来たならあと少しね。ここでψにEやp^2がかかっているように、位置エネルギーもψに掛けてしまいましょう」
そういうと綺麗な字で一つの式を追記した。
Vψ＝Vψ
「あと一息。この古典力学の関係式に戻してみましょう」
あとは係数を調整するだけで済みそうだ。えーっとE=p^2/2m+Vだから…と恵美は頭の中で考えて、次の式を書き下した。
ih/2π*∂ψ/∂t = -(h/2π)^2/2m ＊∂^2ψ/∂x^2 + Vψ
この式を見て、大槻先輩が少し感心したような声を漏らした。
「もうゴールに来てしまったわね。でもこれだとh/2πがたくさん出てきてみづらいので、ディラックの記号h-=h/2πを使いましょう」
h-という記号が導入された。それを使ってこの式を整理しよう。
ih-*∂ψ/∂t = -h-^2/2m ＊∂^2ψ/∂x^2 + Vψ
「ほら、できた」
「すごい、できた」
見たことのある方程式が目の前に現れた。自力で方程式を導出できた喜びが湧き上がってくる。
「おめでとう、これであなたも量子力学の世界に入ることができたわ」
恵美はにこやかに歓迎の挨拶を受けた。100年の時を超えて、先人の辿った道筋に再び踏み入れることができるのは感慨深い。
「シュレディンガーもこうやって導出したんでしょうか」
「そのことについては本人しか知り得ないことでしょうね。原論文を読む限りこんな導出の仕方はしてないとは思うけれども、強ち間違ってないとは思う」
「それはそうですね、仮定が大胆ですし」
「波動しか考えないとか、古典力学で成り立つべき式に思い切って代入したとかね……でも他にももっと大胆な仮定があるの」
「どんなことですか？」
立って私を見守っていた大槻先輩が、教壇に軽く腰掛けた。
「例えば当時、アインシュタインの特殊相対性理論は十分に受け入れられていたと考えられているんだけど、この方程式を導くに当たって相対論的な考察は一切していないわよね。相対論はやった？」
「少しだけ、特殊の方だけは」
「じゃあ、少し宿題をあげる。シュレディンガー方程式は、確かに相対論的な考察をしていない。でも、この式自体はすでに相対論的になっているとも言えるの」
「そうなんですか？ぱっと見じゃわかりませんね」
少し考えたが、量子力学と特殊相対性理論は全く別の理論だと思っていたのでその質問自体がとても斬新に思えた。まるでニューヨークと東京は地下通路でつながっていますと言われたような衝撃を覚えた。
「そうね、だから宿題。それと、波動を仮定するなら当然考えるべきことは、きちんと干渉現象を説明できないといけないはずよね」
「そうですね。それに関しても何にも要請してない気がします。でも満たしているんですか？」
「満たしているわ。干渉って、要するに波の重ね合わせ、つまり方程式の線型性のことなのよ。シュレディンガー方程式に従う別の波動関数の定数倍を足し合わせても、シュレディンガー方程式は成り立つはず。これも宿題ね」
線形性というのはおぼろげにわかっている。この場合は多分、解となる関数を定数倍して和を取ったものがまた解となっていることだろう。だが、それが何の意味があるのかはまだわからなかった。
「そうですか。じゃあ家で考えてきます。でもそれって大事なことなんですか？」
「そこなの。この方程式は、線形方程式になっている。つまり波の重ね合わせ、例えば当時知られていた干渉現象とか、そう言うことを説明するには線形でないといけない。でもそれを最初に要請しなくても、きちんと線形になっているのよ」
「不思議ですね……」
「シュレディンガーは当然深く考えたはずよね。でもきちんと様々な要請を満たす方程式を、シンプルかつ大胆な仮説を元に導き出せた。それがすごいことなの」







一通り話し終わると、大槻先輩は白墨の粉を払い落として白衣を脱いだ。
「どうしてこの本を読んでるの？」
当然の質問だろう。素直に答えることにした。
「そうですね、私じゃまだ難しいとは思うのですが、なんで物質は色を持つのかについて知りたいと思ったんです」
「やっぱり片岡くんね」
「いえ、そういう訳では……」
恵美はとっさに否定した。確かに片岡先輩とここで再会した時から、色の変わる実験が好きなのかなと思ってはいた。その影響がないわけではないけれども、恵美はそうとは答えたくなかった。
「片岡くん、かっこいいと思う？」
「かっこいい、かどうかですか？」
急に容姿の話なんて、どうしたのだろう。大槻先輩が意地悪な目をしている。こんな表情もするんだ。
「なんとなく、訊いてみたくなったの。どう思う？」
「どうですかね、かっこいい部類には入らないと思いますが」
半分嘘で、半分本当だ。かっこいいと思わないからといって、自分が片岡先輩に憧れを抱いていることの否定にはならない。
「そうかな。私はかっこいいと思うけどな、片岡くん」
目を逸らして隣にいる誰かに語りかけるようにそう言った。部長みたいに下手に茶化されている訳ではないらしい。どう返したものだろうか。
「物識りだし、面白い実験するし、好きなことに一直線で熱心に話しているところとか、私は好きだけどな」
「物識りは大槻先輩もそうじゃないですか」
「私はまだまだよ。片岡くんの方が知識に対して誠実だと思うわ」
「誠実……」
真意を図りかねている様子が伝わったのか、大槻先輩が添えるように言った。
「知識に対して誠実な人は、自分の知らないことに対して誠実な人ってことよ」
自分がそうではないと言っているにも拘らず、大槻先輩は少し嬉しそうに見えた。
「それは確かにすごいことだと思いますけど、でも私別に片岡先輩のことかっこいいとか、思ったりはしてないですから」
そう言うと片岡先輩に失礼な気もしたが、恵美はとりあえずその場をしのぎたいと思った。
「そう？そうなのね。じゃあ勘違いかもね。随分仲良くしてるみたいだから、少し気になっちゃって。今は二人きりだし、訊いてしまおうかなって」
何の意図もありませんと言ったような、涼しげな顔をしている。その態度に引っかかるものがあって、恵美はやり返してみることにした。
「先輩だって、部長と仲がいいじゃないですか」
「村上先輩？そうね。でもそれは違うわ。私が彼を好きなんじゃなくて、彼が私のことを好きでいてくれるの」
「それって……」
声が詰まった。部長が大槻先輩のことを好きなんだろうなって言うのは、見ていてよくわかる。でもそれを知ってて、自分は違うのに一方的に振り回していたっていうこと？
「村上先輩を弄ぶひどい人だと思う？」
心が読まれた。
「弄んでるとかそこまでは思いませんけど……」
咄嗟に嘘をついた。頭脳明晰、容姿端麗、性格柔和。その正体は悪魔だった。けれども、そんな人だったなんてまだ信じられない。
「いいのよ。わかってる、この話をするとみんなそう言うから。でも私はどうしていいかよくわからないの」
涼しげな顔が少し崩れた。大槻先輩が困っているところなんて、みたことがないかもしれない。
「私の好きな人にされたら嬉しいことをしているだけなの。話したり、わがまま言ったり、ちゃんとありがとうを言ったり。普通のことでしょ？そうしたら、私の好きな人にだって振り向いてもらえるかもしれない。でも、それがよくないのかもね」
「そんなの、逆じゃないですか。好きな人にされたら嬉しいことは、自分の好きな人にだけすればいいんです」
「そうもいかないわ。私のことが好きな男の人って、話したらわかっちゃうの。でも悪い人じゃないのに疎遠にするわけにもいかないでしょ。だって私が自分の好きな人から、好かれているっていう理由だけで嫌われたらいやだもの」
「それは、そうですけど……」
大槻先輩は欠点がないほど素敵な人だ。美人だし、当然モテるだろう。大槻先輩ほどモテると、いちいち振ってもいられないのだろうか。優しすぎて、相手からの気持ちを無下にできなくて、過剰に接してしまうだけ。でも人はそれを悪魔と言うだろう。
「やっぱり、先輩の好きな人にだけ特別扱いする方がいいと思います」
「そうね。でも相手から想われてないのかなって思うと、なんだか親しくもなれなくて。結局ずっと眺めているだけで終わっちゃうの」
「勿体無いですよ。先輩から好きって言われたら、どんな男の人だって……」
「そんなことはないわ。わかるもの」
大槻先輩が横を向いて哀しげな目をした。
「わかるって、何がですか？」
「自分の好きな人が、誰のことを想っているかくらい、眺めていたらわかるわ」
整った顔に似合う憂鬱げなため息が聞こえた。
この人、エスパーだろうか。恵美自身も思ったことはある。人の気持ちがわかればどんなに楽だろうかと。でも実際のところ、目の前のエスパーはこんなに悩んでいる。
「そんなに簡単に、人の気持ちってわかるものなんですか」
「もちろん全ての人間の気持ちがわかるわけじゃないわ。私の好きな人と、私のことが好きな人のことだけ」
「それだけわかれば十分じゃないですか」
「いいえ、十分じゃないわ」
大槻先輩は一瞬目をつぶって、私の方を向きなおした。
「例えば、あなたの好きな人が誰なのか、さっぱり皆目見当がつかないもの」
「そ、それは……。秘密、です」
とっさに恵美はそう答えた。いない、とそういえばよかったのに。いると答えても嘘になるが、いないと答えると明確に嘘になるからだ。
「秘密なのね。また、もっと仲良くなったら教えてくれない？」
「それは、言えないかもしれません」
「でも、片岡くんじゃないのよね？」
「それは……」
大槻先輩が優しく問いかけてくる。でもそれは、返答を待っていると言うより、確認をしているかのようであった。
私は片岡先輩のことが好き？でも大槻先輩や質問に来る女子生徒には少し嫉妬のような感情を覚えるのを、恵美は薄々気付いていた。
「言え、ません」
先輩のことは好きでも嫌いでもないことにして答えを保留する、それが最適解であることは恵美にはわかっていた。それでも俯いてそう答えるしかなかった。何もかも見透かしたような大槻先輩の目を直視することができない。
「なーんだ、そうなのね」
ふと顔をあげると、全てを納得したかのような表情でこちらを見ていた。
「じゃあ、今度また彼のこと、聞かせてね」
そう言うと、大槻先輩は立ち上がって荷物をまとめ始めた。
「もう定刻よ。待っていますから、そろそろ帰りましょう」


帰り道、大槻先輩は今までなにも聞かなかったかのように、いつも通り他愛もない話をしてくれた。
紅茶に合うお菓子の話、成績の話、挙動のおかしいことで有名な先生の話。
自転車を押しながら、ひとしきり頷いて、ひとしきり笑って、そうしているうちに大槻先輩の乗るバス停まで来てしまった。
もうすぐバスがくるだろう。どうしても、確認しておきたい。
「あの、私からも一つ訊きたいことが」
ここで割り込まないと、もう一生このことを訊くチャンスは訪れない。そんな気がした。
「どうして、私の気持ちが知りたいんですか？」
「それはね」
大槻先輩はいつもの微笑みをたたえて一言返した。
「めぐみちゃんはもう、その理由を知っているんじゃないかしら」
バスが来てしまった。大槻先輩は、また明日、と言ってバスに乗って行った。

上の空でご飯を食べてお風呂に入ったら、観たいドラマも授業の予習や課題も放り出してベッドに飛び込んだ。
お母さんから「何をにやけているの」と不思議がられたけれど、そんなことも今はどうでもいい。
大槻先輩が私の気持ちを確認したい理由は、もう知っているはず。
そうなんだ。私の気持ちが知りたい理由なんて、一つしかない。
今日の会話を思い出しながら、大きなぬいぐるみの頭を抱いて、悶々とした気持ちを吐き出すようにアアアアと小さく叫んだ。
とっても嬉しい。にやけもするだろう。
明日は薬局に行ってにやけ止めクリームを買ってこないといけない。
ただ眺めているだけでよかったのに、いつか肩を並べられればそれでいいと思っていたのに、私のことも見ていてくれたと言うことが嬉しくて。
明日から、どうやって接したらいいんだろう。いやいや、でもまだ確定したわけじゃないんだ。いつも通り、いつも通りだ。
眠たくてベッドに飛び込んだ訳ではないのだが、今夜は興奮して眠れそうにない。
放り出した予習をとりあえず終わらせて、眠れそうになってから寝よう。そう決心してから一時間。まるで集中できない。結局何も手につかないまま、深夜の26時を迎えてとりあえず布団に入った。
今日の会話をなんども思い出しているうちに、いつのまにか眠りに落ちていた。翌朝、時計を見たら9時をゆうに過ぎていたが、土曜日だったので遅刻は免れた。
