摂津北山高校理学部
第2話「禁断の果実」
作:時岡結絃（ときおか　ゆづる）
mail: yudzuru.tokioka.0824@gmail.com
twitter:@kagakuma

　高校生活二週目の月曜日。思った以上にレベルが高い授業に恵美は苦い顔をしていた。中学時代には予習というものを全くせず、授業中にやったことをそのまま覚えていればテストでは問題なかった。しかしそれが通用する世界ではない。特に英語だ。
　最初の英語の授業で「しっかり予習をしてきてください」と一コマつかって予習の仕方を習った後でも、単語の意味だけ調べて寝てしまった。初日からリーディングで当てられてしまい、単語の意味なんか当然知っているでしょう？ という態度でいきなり文法を問われたので面食らってしまった。数学と違って知らないものはいくら考えてもわからない。恵美はもう恥をかきたくないという気持ちになって、次からはきちんと勉強しようと決意を新たにして和訳と文法まで調べて臨むことにした。しかしその見積もりすら甘く、きちんとやろうとするといつまでも予習が終わらない。結局時間切れで途中までしか文法を調べられずにいると、今日はその予習を諦めたところを当てられてしまったのだった。
　最近英語しかしていない。放課になったら今日も化学教室に行って片岡先輩から楽しいことを教えてもらおう、と恵美は明るい希望を抱いて過ごしていた。ところがさらに運の悪いことに掃除当番に見事当選し、毎日積もり積もっていたホコリを掃き清めることになった。英語でも恥をかいて掃除までさせられて、ついてないことだとため息をついた。
　入学当初はみんな距離感を測りつつ話をしていたが、そろそろ新しい三人組とか大きめの緩やかな連合体が形成されてくる。掃除中も女子のグループが固まっていて、部活何にする？　と言う話でもちきりだった。恵美自身はもう理学部以外に興味はなかったが、とりあえず話を合わせて「まだ迷ってるー」と言っておいた。このグループに対しては差し当たり中立でいたい。理学部に頻繁に出入りしていることはそのうち知れるだろう。
　掃除が終わると、つるんで見学に行きたいもの同士がテニス部に向かったようだった。恵美も義理で誘われはしたが「文化部を見て行きたいから」というあながち嘘ではない表現で丸めておいた。
　教室を最後に出ると、別のクラスにいる中学時代からの友人が待っていた。
「えみちゃーん。もう遅いよ」
　怒ったふりをする必要はあるのだろうかと恵美は思った。
「浩子何してるの。待っててなんて言ってないけど」
「最近会えなかったからさ。えみちゃん部活もう決めたんでしょ？」
　廊下を歩きながら話す。浩子は恵美のことを「えみ」と呼ぶ。本当の読み方は「めぐみ」なのだが、中学の時からずっとだ。この名前はよく間違えられる。出席簿にふりがなを振っていないのか、授業初日は5コマ中2コマ間違えられた。恵美ももうそれには慣れきっているが、親しみを込めてその名で呼び続けるのは浩子くらいだ。
「うん、というかもう入学式の日に見学してきた」
「はや！　帰りいなかったのはそういうことだったのね。で、あの変な先輩はいたの？」
「変な先輩いうな」
　恵美は浩子の脇腹を肘で小突いた。
「まあ昔変だったのは確かだけど」
「だったって、たぶん今もでしょ。中学の頃からずっと言ってるけど、私には何がいいのかさっぱりわかんないんだよね」
「ほっといてよ。あんな知的な人になりたいな、っていうただの憧れ」
「憧れねぇー」
　浩子は何か言いたそうな顔をしていたが、恵美からわざわざ訊かなくても何が言いたいのかは十分わかっていた。いつものやりとりだ。
「ところで浩子は部活どこにするの？」
「うーん、まだ決めてない！　今日はクラスの友達と水泳部行ってみようって話してた」
　浩子は交友関係が広いほうで、きっとクラスでもすぐに仲のいい人を作ってワイワイやっているのだろう。恵美自身も友達ができないわけではないのだが、昼休みにお弁当を囲むのは三人くらいがいい。その辺は対照的なのだが、不思議とかれこれ三年くらい親交がある。
「中学にはなかったもんね。そういえば泳ぎたいって言ってたっけ」
「そうそう。恵美は入らないの？水泳部」
「いいよ。泳ぎたくなったら自分で温水プール行くし」
「確かに。じゃ、ちょっと行ってくる。今日は帰り待ってるからね！」
　そういうと浩子は手を振りながら階段を駆け降りて行った。

　浩子は今も変な人だというけれども、先週の先輩はそこまで変でもなかったな。そんなことを思いながら、恵美は化学教室に向かった。
　先週は新入生歓迎イベントで例の色が変わる実験を毎日していた。とはいっても、理学部に訪問客があったのは無口な男子二人組の一回だけだった。やめたほうがいいですよときちんと伝えたはずだっただのが、無事に口頭試問が行われ、二人は緊張しているからかうまく言葉が出てこないようだった。部長が男子生徒から言葉を引き出そうと必死になっていて、先輩もどうしたものかと時々後頭部を掻く仕草を見せていた。恵美もそこにいたのだが、そっと近くの椅子に座って、その状況に介入しないことにした。私は新入生です。何も知りません。知らないふりを決め込みながら、好物である片岡先輩の困った顔を眺める。こんなに長い時間合法的に先輩を眺めていられるのは、中学時代では考えられないことだなと恵美は思った。
　その日を除いて理学部には訪問客がなかった。正確に言うと恵美だけが足繁く通っていた。実のところまだ入部しますと明言したわけではないのだが、完全に部員として扱われていた。毎日実験準備だけして、誰も来ないねえなんて言いながら片岡先輩は本を読み始める。恵美はそんな姿をしばらく眺めた後で、中学時代のように今日は何を勉強しているのかと尋ねた。そうすると片岡先輩がかみ砕いて嬉しそうに説明をしてくれる。昔とは違って内容もそこそこわかるようになっていた。この時間が毎日与えられることは、恵美にとって小さな幸福だった。そんな日が木金と続いた。

　週が明けた今日、化学教室の扉を開けると片岡先輩が白衣姿でまた実験器具を用意していた。今日は初日のような刺激臭はしない。入った瞬間目が合って、無表情のまま「お、いらっしゃい」といった。
「まだ新歓続けるんですか？」
制カバンを実験器具の遠くの机に置いてから先輩のほうに寄って話しかけた。
「新歓はあきらめた。これは僕がやりたいだけだよ」
　いくつかの試薬瓶が揃えられ、試験管立てには数本の試験管が並んでいる。試薬瓶は濃硫酸、濃酢酸と3種類のアルコールがあった。小さいビーカーもたくさん置いてあり、大きいビーカーにはお湯が張ってあった。
「やっぱり座学だけじゃわかんないことたくさんあるしね。佐々木さんも来ると思って簡単なのをやってみようかなと」
「簡単なんですか」
　恵美も手伝うつもりで、本来なら入部特典であるはずの新品の白衣に袖を通した。
「簡単だよ。混ぜて振って温めるだけ、のはずなんだけどね」
　先輩は空の試験管を取り出して振ってみせた。
「やる？ってもう準備万端か」
「やりますやります！」
　恵美が元気に答えた。先輩の顔が少し綻んだように見えた。

「それで先輩、今日は何を作るんでしょうか」
　恵美は料理教室と区別がついていないようなことを言った。
「うん。エステルの合成をしようと思う」
「エステルですか」
　先輩も先輩で、今夜は和食よ、くらいの情報しか渡してくれなかった。
「エステルは知ってるよね？」
「はい。有機酸とアルコールが脱水縮合してできるものですよね」
「そうそう。というか定義そのまんま覚えてるのな。それって結構いい匂いがするっていうのは聞いたことあるんだけど、確かに作ったことないなと思って今日やってみようと」
「そうなんですか。具体的には何の匂いですか？」
　また匂いがするのか、と思いながら恵美が訊いた。
「果物の匂いがする、と文献にあるものを集めてみた」
「それはいいですね。メロンの匂いがするとかですか？」
　恵美は少しほっとして、期待を込めて言った。
「そういう感じだけど、せっかくだから何の香りかは秘密にしておこう。嗅いでから当てるほうが楽しいよね」
　先輩が蒸留水と三本の駒込ピペットをとってきて実験の準備が調った。

「まずはこれ、アルコールが三種類あるよね。それぞれを一種類選んで試験管に入れた後、酢酸を入れて脱水剤をいれてからお風呂に入れると数分で平衡状態になって香り成分ができる、らしい」
「それだけですか？」
「それだけ」
「本当に簡単そうですね」
　合成というから難しいことをするのではないかと恵美は身構えていたが、詳細な手順を聞くと本当に簡単そうで少し拍子抜けした。
「そうそう。濃硫酸の扱いだけちょっと注意がいるけど。どう？やってみない？」
「私がですか？失敗しませんか」
「大丈夫大丈夫」
　恵美は今日も暇を持て余して本を読んでいる先輩の邪魔をするつもりで来たので、先輩の趣味である実験の邪魔をするつもりで来たのではなかった。いや、どちらにしろ邪魔になるのだからいいのだけれど。
「でもちょっといきなりは無理なんで、お手本見せてくださいよ」
「そんなに難しくないと思うけどなあ」
　本当に簡単なのにな、といって一瞬考えてから先輩は一人で頷いた。
「まあ先にやってみるか。手順は全く同じだし」
　先輩は早速小さなビーカーとひとつの試薬瓶を手前に置いた。「3-メチル-1-ブタノール」試薬瓶にはそう書いてある。小さいビーカーの 1/4 ほどまで試薬が注ぎとられた。そこから慣れた手つきでピペットを使って試薬を吸い上げ、少量を試験管に取った。先輩はここまでささっとやってしまったが、恵美は何となく一連の操作に雑さを覚えた。
「量は測ってないけどいいんですか？」
「いや、測ってる。ピペットでこれくらいとると大体 2 ml なんだよ」
　先輩は恵美のほうを見ないで、一度試験管に取った試薬をピペットに戻して量を示した。
「あとアルコールが過剰なほうが平衡が偏って反応しやすいんだよね」
　恵美は内心でへええと思いながら、先輩がいつも以上に真剣な目つきをしていることに気付いて悪い気持ちになった。あんまり邪魔しちゃいけないかなと自分を窘めた。
　先輩は先輩で次の段階に進んでいた。次に濃酢酸を同じように別のビーカーに移した。そこから別のピペットを用いて、すでに試薬の入っている試験管にさっきと似たような量を加えた。本当に慣れた手つきだ。まるで形のあるものを右から左に置きなおすように試薬を移していく。
　酢酸の純度が高いのか、これ自身がさっきから悪臭を発している。酢酸というと食酢のようなにおいかと思っていたが、何となく男の子の汗のにおいが凝縮したような……と言ったほうが近い気がする。
　さらに濃硫酸も同じように新しいビーカーに移した。これもまた別のピペットで先ほどの試験管に入れた。役者が揃ったところで、先輩は試験管を軽く振り始めた。数秒振り終えると、湯気の立ったビーカーに試験管を浸けた。
「これで熱を加えて反応を進めたい。二分か三分待っておこうか」
「終わりのタイミングってわかるんですか？」
「いや、まったくわからない。数分待てばまあ反応してるだろうみたいな感じ」
「かなりアバウトなんですね」
　この実験、最初から最後まで雑なものだ。そんなことでいいのだろうかと恵美は少し疑問に思った。
「まあでもわかるっちゃわかる。いい香りがして油が浮いてくるからね」
　化学反応というと恵美はまた色が変わってきれいなものを思い描いていたが、混ぜて振ってお風呂にいれるだけというのは地味もいいところだろう。恵美は少しつまらなさを覚え始めた。先輩は一人でじっと試験管を眺めている。恵美も試験管を同じように眺めているふりをしながら、先輩の顔をチラチラと見ていた。真剣そのものだった。
「これなんか面白いこと起きるんですか」
　一分ほどの無言に耐えられずに恵美が口を開いた。
「起きるよ。起きるはず。さっき少量しかとらなかったけどイソペンタノールはとんでもない臭いがする。酢酸も純度の高いものはツンとした強い臭いがする。それが合わさるとどうなるかなっていう実験なわけ」
「そうなんですか。まだ終わらないんですか」
「まあ待って待って。もう少し置いておこう」
　そういう先輩の目はまっすぐ試験管に向いている。簡単簡単という口振りからして本当はやったことがあるのかと思ったが、実際には単に実験操作そのものに慣れているだけなのだろう。先輩自身も、本当は何か面白い現象が起きないかと瞬きせずに観察しているのだ。
「もういいかな。そろそろ3分経つ」
　腕時計を確認してから、先輩はビーカーから試験管を引き上げた。布で水を拭きとり、右手でさっと試験管の口を扇いで香りを確かめると、神妙な顔をしていた先輩が明るい表情に変わった。
「できたよ。思った通りだ。わかってると思うけど直接は嗅がないでね」
　恵美は出来上がった試験管を渡された。先輩を真似て香りを確認する。とてもいい香りだ。この香りはよく知っている。
「……バナナ、ですよね」
「そうそう、バナナだよバナナ。これは酢酸イソアミルとかイソペンチルって名前で、実際に人工のバナナ香料として使われている」
「そうなんですか」
　恵美はもう一度同じようにして香りを楽しんだ。本当にバナナだ。バナナというか、先輩の言う通り人工物のような嘘くささがある。イチゴ味だと主張する子供用歯磨きみたいな感覚だ。しかし香りというのは不思議なものだ。味みたいに醤油と砂糖を混ぜて煮詰めて甘辛くするような単純なものではないらしい。恵美も少し面白さが分かってきた。今度は何の香りがするのだろう。

「次やってみていいですか」
「お、やりますか。じゃあ僕がやったのを真似してやってみて」
　先輩が新しいビーカーを取り出して、試薬瓶からオクタノールを同じように移した。【ピペットを洗浄し】、新しい試験管と一緒に恵美に渡した。
【筆者注：要科学考証　水があると逆反応に偏るため、ピペットの洗浄は適切か】
「じゃあやってみて。ゆっくりでいいよ。正確に測ろうとか、うまくやろうとか考えなくていいから」
　応援を受けた恵美は、まずピペットを手にした。風船の部分をつまんで、ビーカーにピペットの先を浸けた。オクタノールを少量取ろうとして少し吸い上げたら、思ったよりも量が取れてしまった。
「いや、いいよそれで。そのまま移して」
　量についてはあまり気にしないことにして、試験管の中で試薬を開放した。とりあえずほっとした。次は酢酸のほうだ。ピペットでビーカーから酢酸をとろうとする。
「ちょっとまって、さすがに酢酸とアルコールがコンタミするのはよくない。これは専用のピペットを使おう」
　先輩は優しくそういいながら、酢酸をとったピペットを差し出した。恵美は素直にそれを受け取り、同様に少量をとろうとした。同じ量を取ろうと意識すると緊張する。恐る恐る指を緩めて吸い上げる。どうしても眉間にシワが寄ってしまう。今度は先輩の言った2mlくらいがとれたような気がする。これを同じ試験管に入れた。
「次は濃硫酸だね。一応気を付けて。今度はほかのよりも少なくていいから」
　今度こそ濃硫酸用のピペットを使って少量をとった。粘稠な液体というのは知っていたが、吸い取るときに少し抵抗を覚えたので知識を実感した。
「濃硫酸を試験管に取るときは壁面に伝わせるようにやるんだよ」
　それはもっと早くいってください、と思いながら、先輩の言うとおりに試験管を斜めにしてゆっくりと移し取った。少し振り混ぜてから、同じようにお風呂に入れてあげた。
「これで大丈夫、ですよね」
「うんうん、上手にできてたと思うよ」
「よかった！」
　恵美は嬉しくなった。さっきは地味もいいところだなんて思ったけれども、これらの実験操作を手際よくやるというのは意外と難しいものなのだということがわかった。もっと練習すれば助手として認められて、先輩の勉強の邪魔だけじゃなくて実験の邪魔もできるようになるのかもしれない。
「こういう実験は精度感覚が肝心でね」
「精度ですか？駒込ピペットで正確に 2 ml を測り取る技術みたいなのですか」
「逆逆、もう比率が大体合っててアルコールのほうが多少過剰くらいでいいやっていう雑さを先に決めてるから、駒込ピペットで適当に実験ができるわけ。これが精密実験で収率測りますとかだったらもっと精密な器具を使わないといけない」
「そうなんですか。いつでも正確にってわけじゃないんですね」
「目的に応じて、っていうことだね。今回はエステルがそこそこきちんとできたらいいからこの程度の精度。守らなきゃいけないのは比率と、濃硫酸の扱い。あとアルコールは多少過剰量でいいということ。だから気楽にやっていいよ」
　そんな話をしているうちに反応が終わったようで、先輩が試験管を取り出して香りを確認した。
「うん。できてる。今度もいい香りだよ」
　恵美は試験管を渡された。香りを確かめると、今度はすっきりとした爽やかな匂いがする。
「なんでしょうねこれ、柑橘系ですね」
「そうだね、柑橘系。いろんな人がオレンジっていうけど」
　先輩の言葉を聞いてもう一度試験管の口を扇いだ。確かにオレンジと言われたらオレンジかもしれない。意外と面白い。最後の物質が楽しみになってきた。

「次もやらせてください」
　恵美はいよいよ楽しくなってきた。今度こそうまくやってやりたい。
「いいよー。じゃあ同じようにやってみて」
　最後はエタノールだ。これは恵美も知っている。お酒と酢が混ざるとどうなるのだろう。
　エタノールをビーカーに少量とり、ピペットを洗浄してから試験管に少量取る。次に酢酸を少し少なめに取って、最後に濃硫酸をさらに少なめに取った。壁面を這わせるのを忘れずに。二回目だけど、案外慣れるものだなと恵美は少し天狗になった。
　そうして試験管をまたお湯につけて数分待つ。
「今度は何の香りなんでしょうね」
「なんだろうね。きっとフルーツの香りがすると思うんだけど」
　先輩が妙な笑顔を見せた。何か隠している気がする。フルーツといっても実はドリアンでした、とかいうオチなのだろうか。
「まあ実際僕もよくわかんないんだよ。合成するのは初めてだからね。でも果物に含まれているということは確かなので」
「そうなんですか。何の香りなのかな……」
　そして3分ほど経って、反応が終わったらしいということが先輩から伝えられた。
「じゃあ確かめてみようか」
　先輩に勧められるまま、試験管を取り出して口を扇いだ。これは、嗅いだことがあるな。フルー……
「完全にセメダインじゃないですか！」
　恵美は思わずつっこんでしまった。だまされた！　先輩は恵美の姿をみて、声に出して笑い始めた。
「いやどれどれ……おお、確かにこれはシンナーとしか言いようがないな。確実にフルーツではない」
　先輩はそんなことを言いながら香りを確かめて、頬を膨らませた恵美の姿を見て満足げな顔をした。
「いやいや、まさかここまでセメダインとは本当に思わなくてね。これ酢酸エチルっていうんだけど、実際にリンゴの香り成分の一部ではあって、きちんと合成するとほのかにリンゴを感じるらしい。あと飲み物やお酒に混ぜたりしてた時期もあったんだよ？　でもまあこんな雑な実験でそれは無理な話だよね」
　笑いながらネタばらしをはじめる先輩に比して、恵美はこんなくだらない茶番に呆れていた。
「分かっててやったんですね！もうほんとに……」
「ごめん、ごめんって。危険じゃないことはちゃんと知ってたから」
　笑いの止まらない先輩を見て、恵美自身もなんだか笑えてきた。きっと最初の二つで期待を持たせておいて、最後のエステルでガクッとなるところが見たくてこの実験を思いついたのだろう。バナナもオレンジもいい香りだったし、最後に拍子抜けしたところまで含めて完全に掌の上だった。してやられた。でもそれはそれとして、面白い実験だったとは思った。
　そのあと二人でひとしきり笑って、二人で片付けをした。

「他にもいい香りのエステルってあるんですか？」
　廃液を処理したあとのビーカーを洗いながら恵美が問いかけた。
「もちろんたくさんあるよ。最初に言ったメロンの香りとか、イチゴ、アンズ、ブドウとかね」
「いいですね。それも作りましょうよ」
「うーん、別にいいんだけど、もともとのカルボン酸に酪酸を使わないといけないのがあったりしてあんまりやりたくない」
　先輩が試験管をブラシで磨きながら言った。
「酪酸ですか。三大悪臭？」
「そうそう。あれはできるだけ触りたくない。酢酸より大きなカルボン酸は、失敗してその香りが残った時に面白くない結果になることが見えてる」
「そうなんですか。難しいですね」
　先輩から渡された試験管を試験管立てにおいた。先輩が水栓を締めて、ハンカチで手を拭いてから腕時計を確認した。
「まだ一時間くらい遊べるのか。じゃあせっかくだからエステル化反応について話しておこうかな」
「お願いします！」
「といっても簡単なことしか言わないけどね……」
　そういうと実験用の白衣を脱いで講義用に着替えた。講義用は制服がチョークで汚れないためのものらしく、赤やら黄色やらいろんな色のチョークがついていた。
　先輩のこの講義を聞くのが最近の楽しみだ。自分でも勉強はするのだが、教科書に載っていないことまできちんと教えてくれる。やっぱり世界を広げてくれる人はこの人しかいないと恵美は思った。恵美も白衣を畳んで、先頭の席に座って話を聞いた。
「まずさっきも言ったけど、エステルっていうのはカルボン酸とアルコールの脱水縮合で起きる。例えばさっきのセメダイン、もとい酢酸エチルで話そうか」
　そういうと先輩は黒板に化学反応式を書き始めた

CH3COOH + CH3CH2OH -> CH3COOCH2HC3 + H2O

「さて、ここで問題」
　エステルがもっている右側の酸素原子をトントンと叩いて恵美に問う。
「酢酸エチルはこの酸素原子でつながっている。さて、この酸素原子はもともと酢酸のものだったでしょうか？エタノールのものだったでしょうか？」
　いきなりかなり難しい問題が出された。恵美には見当もつかない。
「それってわかるんですか？」
「わかる。正確じゃないことを承知の上で、具体的に言うと次のうちどっちの反応が起きたか？という問題になる」
1. CH3COO・H + CH3CH2・OH -> CH3COOCH2HC3 + H2O
2. CH3CO・OH + CH3CH2O・H -> CH3COOCH2HC3 + H2O
「どっちでしょう？」
　先輩が柔らかい笑顔で訊いてきた。どっちだろう。恵美は少し考えてみた。おそらく結合の弱いものが切れやすくて、そっちの方が正解なのだろう。酢酸は酸なので、水素原子を放出するのは容易なはずだ。対してアルコールも確かに酸だが、酢酸ほどではない。そうすると、
「多分1だと思います」
「1だね。理由は？」
「酢酸のHのほうが取れやすいと思ったからです」
　先輩はそれをきいて納得したような顔をした。
「そうだね。酢酸は酸としては中くらいの強さだ。だからHを放出するんじゃないかという予想はいい線をいっている。でも実際に起きるのは2のほうなんだ」
「そうなんですか」
　OHがとれるというのは少し意外に思った。でもよく考えると、1のほうだとアルコールのOHが取れていることになってしまって、まるで塩基だ。その反応にも無理がある気がしてきた
「ちょっとずつレベルを上げて説明するよ。まずカルボキシル基っていうのはCOOHと書かれるけれども、実際にはCOの部分とOHの部分に分かれている」

R-C(=O)-OH

「二重結合でつながってるC=Oのほうはカルボニル基と呼ばれている。このOはCの電子を強く吸引して、Cは弱いプラス電荷になっているわけ」

R-C^+(=O^-)-OH

「そこにアルコールがやってくる。アルコールの酸素には非共有電子対があって、その電子が求核攻撃するからOHがとれて水になるということ」

R-C^+(=O^-)-OH
  ↑
 R-OH
→R-C=O +H2O
    |
   RO
「こういう寸法だね」
「あの、求核攻撃ってなんですか」
　途中で理解が止まったので恵美は遠慮なく議論を止めた。
「ああ、ごめん。ここでは電子が足りないプラスの炭素に対して、電子をいっぱい持っている酸素が近づいて、新しい結合を形成すること。この時エタノールの持っているROとOHだとOHのほうが結合が弱いから切れてしまって、カルボニル基についてもOHが切れてしまう。切れたもの同士がつながって水になるわけ」
　ふむふむと言いながら恵美は先ほど描かれた絵を眺めた。なるほど、手の数は決まっているから強い結合ができたら弱い方は切れてしまうのか。
「というわけでさっきの答えは2のほう。実はこれを確かめる実験があってね。あ、僕らにはできないよ」
　CH3COOH + CH3CH2O18H 
　CH3COO18H + CH3CH2OH 
「こんな風に酸素の安定同位体O18をエタノールに仕込んでおくわけ。そうすると、どっちの酸素が残っているのかわかるという実験」
「でも酸素16と酸素18ってそんなに重さ変わらないから、実験後の酢酸エチルの重さ測っただけじゃわかりにくいんじゃないですか？」
「そう思うよね。でも逆に考えたらいい。この反応で脱離した酸素18は水になる。だから生成した水の重さを測ってどの程度酸素18が含まれているかを確かめたらいいんだ」
「なるほど！　で、実際にはどうだったんですか？」
「脱離した水の酸素原子は、100%カルボン酸由来であることが証明された」
「へえー……」
　面白いことを考える人がいるものだなと思った。

【筆者注：ここから先説明詳細度検討。非自明感がわからない】

「でもそしたら濃硫酸どこで使うんですか？お酢とお酒混ぜたら酢酸エチルができそうなきがするんですけど」
　恵美は素朴に思ったことを伝えた。先輩がそれを聞いて嬉しそうな顔で恵美を指差した。
「そうそう。この反応進めるには酸触媒がいるんですよ。これはちゃんと反応機構を説明しておかないとね」
　そういうと黒板の文字を全部消して左端から化学反応式を描き始めた。
【文中図】
https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB:Fischer_esterification_mechanism.svg
に似た絵を入れる。
【文中図】
「まずカルボニル酸素が酸触媒から供給されたプロトンと結合する。そうするとカルボカチオンができるから、アルコールの酸素が求核攻撃を仕掛ける」
　かなり早口で説明が始まった。恵美はとりあえず話を聞くことにした。
「アルコールの水素が取れてプロトンをまず一つ返す。さらに酸触媒からプロトンの供給を受けると水が脱離する。このとき脱離した酸素はカルボン酸由来であることに注意。で、酸素と炭素が二重結合を形成しつつ水素を返して反応が終わる、と言った具合」
　先輩がチョークをおくと黒板が反応式でいっぱいになった。恵美はあまり意味もわからないまま反応式を写し取る。
「この反応は完全に可逆反応でしか成り立っていない。だから逆反応も当然起きる。そうしないためには、試薬を過剰に入れるか系中の水を抜くかしかない。濃硫酸は酸触媒でもあり脱水剤でもあるんだ」


「えーっとわからないところは？」
「はい、だいたいわかんないです」
「そうか」
　はははと先輩は笑った。
「まあ説明が雑だったからね。でも基本は最初に言ったアルコール酸素の求核攻撃で、それをきちんと起こすにはプロトンが活躍してますよっていう話。ちょっと整理しようか」
　先輩が反応機構を線で2つに区切った。
「まずカルボカチオンに対する求核攻撃。次に水の脱離。この反応はこの二つに分かれる」
「あの、このカッコで括られたのはなんなんですか？」
「ああこれ？これは共鳴構造式って言って、ちょっと時間がないから端折るけどこの3つの状態の重ね合わせみたいな状態が起きていると考えられているという意味」
「重ね合わせ、ですか」
　恵美には少し意味が取れなかった。
「うん、それが受け入れられないならとりあえずこの3つの状態が入れ替わっていると考えてもいいよ。この中のカルボカチオンにさっき言った酸素がくっつく」
　C+から棒が伸びてカルボカチオンとラベルがつけられた。
「その後でさらにプロトンが与えられると、水が抜けて二重結合が形成されると。これでエステルが生成されるわけ」
　
【筆者注：ここまで】


「そろそろ閉店ですよー」
大久保先生がこの前のように準備室から顔だけ出している。
「あ、すみません。じゃあ帰りますか」
　先輩が黒板を消し始めた。恵美もそれを手伝ってから、帰宅の準備をして教室を出た。
　先輩とはもともと同じ中学だったのだから、同じ帰り道のはずなのだが一緒に帰ったことはない。今日も教室を出て昇降口まで行くと「それじゃ」といってさっさと帰ってしまう。そんな恵美を見ていた浩子がふらりと現れた。

「振られちゃった？」
　第一声がそれというのもひどいものだ。
「別にそういう関係じゃない」
ちょっと不貞腐れた態度で答えた。
「はいはい。いやーうちの水泳部合わないわ。チャラすぎ」
　知ってた、という感じで浩子が報告してきた。
「そんな気がしてた」
「なんかもうナンパとかセクハラみたいなことしてくる先輩とかいるし。もっと純粋にスポーツ楽しみたいんだけどな」
　何をされたかは何となく想像がつく。浩子は恵美と比較してはいけないくらい可愛い。寄ってくる男のあしらい方くらいは心得ているのだろう。浩子はそういう軽い男が好きではない。
「泳ぎたかったら一緒にプール行こうよ。回数券あげる」
「やった。今度行こうね。そのあと消費したカロリー分だけたくさんケーキ食べよ」
「それ意味ないんじゃない？」
「あるある。ちゃんと筋肉に変わるんだから」
浩子がガッツポーズを見せた。いつ見てもパワフルでアクティブな元気っ娘を絵に描いたような姿だ。恵美の貧相な身体に比して、出るとこは出てるし引っ込んでるところは引っ込んでる。締まった腕が透けて見えそうだ。
「で、えみちゃんは今日なにしたの」
「そうそう、ひどかったよー。先輩に騙された！」
　恵美は、フルーツの香りを期待させておいてセメダインの悪臭を掴まされた事の顛末を事細かに説明した。浩子もおなかを抱えて笑った。
「なんかもう、ほんとに、変な人だね。えみちゃんを嵌めるためにしっかり準備して真面目な顔で実験してたんだ」
「そうそう。もうやっぱあの人変だわ……。何考えてるんだろ」
「そりゃ、先輩もえみちゃんと遊びたいんじゃないの」
 さも当然のことのようにそう問いかける。
「そうなの？」
「しらなーい。直接訊いてみたらいいじゃない？」
「そうやってすぐけしかける……」
　浩子が期待しているようなことは恵美と先輩の間には起きないような気がしていた。そもそも恵美自身がそれを望んでいない。このまま先輩の肩越しに本を読む関係が恵美にとって心地よいと思っていた。
「まあでも、変な人だけど、悪い人じゃないよね。ううん、いい人だよ、絶対」
「それは、そうだよ」
　先輩のことを褒められると少しくすぐったい。ついツンとした口調になってしまった。
「誠実ないい人だと思うけどね。あれだけ変わってると気づく人は少ないと思うけど、中には先輩の魅力がわかる人も出てくるんじゃないの？」
「そうなのかなあ。いないと思うけど、いたとしたらどうなるの？」
「そりゃ、才色兼備成績優秀、黒髪ロングストレート赤眼鏡の超絶美人が突然現れて、先輩がメロメロになって遂にかっさらわれていくわけよ」
　浩子は右手でがさーっと先輩の心を持っていった。恵美はそれを見て大袈裟が過ぎる気がした。
「うーん……」
　恵美は真剣に数秒考えたが
「全く想像できない」
「だよね。私も」
　そうして二人で空想の世界を笑い飛ばした。