理学部は毎日実験をするわけではない。当然ながら、危険だとか時間がないとか試薬がないとかいう理由もある。だが一番の理由は、単に毎日していられるほどネタが転がっているわけではないということだ。危険だとか言うのは、ネタが見つかってから先生に却下される理由の一つにすぎない。
面白そうな実験を思いついた時の片岡先輩はすぐにわかる。別に落ち着いた性格ではないのだが、いつも以上に浮ついている気がする。浮き浮きと言う言葉がよく似合う。まだ実験を始めてもいないのに、頭の中ではもう終わっているかのような言動を取ることも多い。まるで宇宙の神秘を自分だけが知っているかのような、そんな自信に満ちた表情をする。そんな先輩を見ているのが私は好きなんだな、といちいち確認する。こっちを向いてよ、なんて思わない。中学生の頃と同じように、ただ眺めて過ごすつもりでいるから。

今日の先輩はまさにそんな感じだった。私と部長が先に化学教室で話していると、片岡先輩が笑みをこらえきれない様子でいつもより遅い時間に教室に入ってきた。
「今日はなんの実験ができるんですか？」
片岡先輩に限ってはこれ以外に訊くことはない。
「やあ、やっと念願の実験ができるんだよ。ずっと見たかったんだけど、交渉に時間がかかった」
カバンを机に置きながら興奮気味に話す。
「今日は高校化学最大の禁忌を破る。濃硫酸に水を入れる実験をやれることになった」
表現がいちいち大げさな気がするが、確かに高校化学ではやってはいけないことリストに必ず入っている行為の一つだ。それは先輩でなくても見てみたいと思った。
「念のため訊きますけど、水に濃硫酸ではなくて、ですよね」
「もちろん」
「それって危なすぎませんか」
「だから交渉したんだよ。実験の手順と留意事項を半ぺらにまとめろとか言うから授業中に書いて、三回も突き返されたんだけどさっき通った」
そう言うとカバンから得意げにB5のルーズリーフをひらひらと取り出して、私の前においた。やけに丁寧な字で実験の設定と注意事項が細かく箇条書きに並んでいた。
「それ読んでおいて。試薬と実験器具取ってくる」
そう言うと片岡先輩は足早に教室を去っていった。
「薬品倉庫の鍵、僕が持ってるんだけど」
落ち着かない後輩の様子を見ていた部長がぼそっと呟いた。


実験の設定は意外とシンプルだった。
実験器具としては、大きめのフラスコに漏斗を組み合わせるだけのものだ。フラスコに古くなった濃硫酸を入れて、上から水を垂らす。それだけである。それだけなのに、教科書には決してやってはいけないと書かれていることを実行するというのはぞくぞくする。これが背徳感と言うやつなのだろうか。
この程度の実験でフラスコが割れるといった被害は起きないだろうとしても、濃硫酸が飛び散る可能性は十分にある。だから実験の参加者はみんな白衣に加えて防護ゴーグルを装着している。そろそろ半袖に衣替えしたい季節なのに、長袖制服に当然長袖の白衣を上から着てさらにゴーグルと言うのは少し暑苦しい。着ている白衣も自分のではなくわざわざ廃棄前提の古いものを借りて着ている。まだ始まっていないのに汗がにじむようだ。なんでこんな時期にこの実験をやろうと思ったのか、なんて先輩に訊いたって仕方ないだろう。先輩は、ただやりたいと思った時にやっているだけだ。
大量の雑巾を用意し、全員で注意事項を何度か読み直した。いつもは生徒だけで実験を行うが、今日は顧問の大久保先生が立ち会っている。片岡先輩が実験を担当し、私と部長、そして先生の三人で実験を見守ることになった。
「じゃあ、始めますか」
片岡先輩が濃硫酸の褐色瓶を開けた。瓶を慎重に傾け、フラスコを濃硫酸で満たしていく。濃硫酸を初めて見たが、思ったより粘稠な液体のようだ。不意にハチミツの原液を思い出した。どろっとしているというよりは、ねとっとしているといったほうが近いかもしれない。単に液体をフラスコに移すだけの作業だが、ちょっとやってみたい。代わってほしいですいう言葉が喉まで出かかった。しかし普段から濃硫酸を好きな濃度に希釈する作業に慣れている先輩がやったほうが安全という先生の助言と、それだけの作業を代わって代わってとねだるのはなんだか小学生のようで恥ずかしさを覚えたのとで、何も言わずにただ観察しているだけに留めることにした。
フラスコの半分より少ないくらいに濃硫酸を入れて準備が調った。恵美は小さなビーカーに汲んでおいたただの水道水を片岡先輩に渡した。
「どの程度の反応になるかわからないから、気をつけてくださいね。始めます」
先輩がそういうと、ゆっくりと何滴かだけ漏斗に垂らした。その瞬間、濃硫酸が突沸してバシャっと大きな音がした。そして水が漏斗から逆流して噴き出した。器具から数センチの噴水ができて、敷き詰められた雑巾が撒き散らされた水滴を吸い取った。反応は意外と長く続き、数秒のあいだ噴水を見ることができた。水が噴き出すたびに、観衆の「おお」と言う声が上がった。それと同時に、漏斗の先がフラスコに当たるカシャンカシャンという音がした。
地味な実験器具にしては結構面白い。片岡先輩も予想通りの反応が見られて満足気であった。しかし、まだもの足りないようだ。私も物足りない。もっと激しい反応が見たい。さっきの反応の程度からすれば、入れる水の量を増やせばきっとより面白いものが見られるだろう。片岡先輩は100mlビーカーの半分くらいに水を入れた。
それにしても暑い。5月だというのにもう夏のような暑さを覚える。しかもこの重装備の中である。目の周りに汗が滲む。恵美は少し不快感を覚えたので、少しの間防護ゴーグルを外してハンカチで汗を拭いた。
「もう一度やりますね」
恵美が防護ゴーグルを外したところを見ていなかった片岡先輩が、ビーカーから水を一気に入れた。すると、大きな沸騰音がしてさっきよりも高く噴水が上がった。バシャっという音がしたその瞬間、気を緩めていた恵美の顔と白衣に飛び散った水滴がかかった。
「ストップ！」
大久保先生の大きな声がした。
「佐々木さん！顔洗って！」
片岡先輩の焦る声が聞こえる。私は言われるがまま近くの水道で顔をなんども洗った。普段温厚な大久保先生の大きな声よりも、片岡先輩のやってしまったというおろおろした顔が印象に残った。


大槻先輩がいつも通りの時刻に教室を訪ね、大久保先生も含めた人数分の紅茶が入った。
「わかってると思うけど、あの水しぶきは濃硫酸だからね」
用意されていた綺麗なタオルで顔を拭きながら、大久保先生の心配そうな声を聞いた。
「危なかったですね」
片岡先輩が不安げにそういう。
「でも、きちんと計画を立てていたから顔を洗った程度で済んだんだよ。実験計画、大事でしょ？」
「そうですね、今後気をつけます」
大久保先生に窘められながら、片岡先輩が普段見られない反省した顔をして答えた。
「佐々木さん、ヒリヒリするとか、痛いとかそう言うのはない？」
「はい、大丈夫です。ありがとうございます」
先輩に心配されるのは、少し気分がよかった。こんな時でなければ私のことを見てくれない憧れの人の、実験計画者として当然の気遣いが心に沁みた。
「可愛いめぐみちゃんを危険な目に晒して、ダメじゃない」
ことの顛末を聞いた大槻先輩が、紅茶をすすりながら意地悪そうな口ぶりで片岡先輩を責める。
「その、私も悪いんです。実験器具に不用意に近づいたので」
「そんなことないよ。女の子を危ない目に遭わせた片岡くんが全部悪いの」
普段は村上先輩に懐いている大槻先輩だが、片岡先輩には容赦がない。この二人が理系の学年一位と二位で、片岡先輩は決して大槻先輩に勝てないらしい。お互いにライバル意識とか優越意識とかもあるのだろうか。
「女の子だからって危険から遠ざけるのはよくないよ。大槻さんもたまには実験したら？」
「わたしは理論に生きるって決めたの。実験は、誰かがするのを眺めて話を聞いていれば満足」
「実際に目の前で見た方が面白いと思うんだけどなあ」
このあたりがお互いに分かり合えない境界線らしい。
「まあ、実験屋と理論屋は仲たがいせずにお互い助け合って科学を進歩させてほしいと思うけどね」
大久保先生が先生らしいことを言ってまとめる。
「村上くんみたいに両方に秀でた人もいるわけだし」
「いやいや、器用貧乏なんで」
謙遜してみせるが、実際この人は割と器用貧乏なところがあると思う。
「部長がいなかったら確実にこの部活空中分解ですよ」
恵美なりにフォローをしてみることにした。
「そんなことない」
「そんなことないよ」
「そんなことはないと思うなあ」
一斉に否定されてしまった。部長まで自分を卑下することはないのに。フォローが台無しだ。
「片岡くんと私って、仲良いよ」
「そうだよ。仲良しだよ。単に好きなものが違うだけで」
「それは否定しない」
大槻先輩が冷めかけた紅茶を飲み干した。なんだろう、少し嬉しそうに見えるのは気のせいだろうか。

大久保先生が職員室に戻り、紅茶を飲み終わった部長と大槻先輩がいつも通り物理の話で談笑している。片岡先輩はそれを側で聞いている。実験の後はいつもそうなのだが、片岡先輩は今回も何となく気だるい表情をしていた。
「ところで、基本的な質問になるんですけど」
「なんでしょう」
片肘をついてぼんやりと空を見つめていた片岡先輩がこちらを向いた。
「希硫酸は強酸で、濃硫酸は弱酸扱いされてるじゃないですか。でも弱酸扱いされてる理由って単に濃硫酸中に水がないからですよね」
「そうだね」
「なんていうか、酸の強さが周りに水があるかないかで変わるのっておかしい気がするんです」
「あー。それはね、高校化学で出てくる酸の強さというものが実は二種類存在するからなんだよ」
そういうと、片岡先輩は薬品というよりは白墨で汚れた自分用の白衣に袖を通した。エンジンがかかり始めたらしい。
「この区別を厳密に衝いた受験問題っていうのもあんまりないから気にする人は少ない印象だけど、厳密にいうと「pH」や「酸性」と「酸」は別物と考えた方がいい。pHは水溶液の性質でしかなくて、純粋に酸の強さといった時には物質そのものの酸の強さをいうからね」
先輩が新しい白墨を片手にとり、黒板の前に立った。大槻先輩と村上先輩も話をやめて、いつものように講義を聴き入る格好になった。
黒板の左端が白墨で縦に割られ、酸性の欄と定義できないものの欄が用意された。
「例えば、希塩酸は酸性？塩基性」
「酸性ですね」
「そうだね。これは強い酸性」
酸性の欄にHClaqが登録された。
「他に強い酸性のものって何があるかな」
「希硫酸、希硝酸とかですかね。あとヨウ化水素水溶液とか臭化水素水溶液とか」
酸性の欄に様々な物質が加えられていく。いずれも強い酸性の物質だ。
「じゃあちょっと考えてみよう。例えばこの塩酸にに溶けている塩化水素っていう気体そのものは酸性？塩基性？」
「えっと、酸性なんじゃないんですか」
「と思いがちだけど、これは質問が意地悪で、この場合は水に溶けてすらいないから「定義できない」が正解になる」
HCl(g)が「定義できない」に加えられた。
「pHとか酸性塩基性っていうのは、そもそも水に溶けているものしか対象にしていないんだ。だからこれらは水溶液の性質でしかなくて、その中に溶けている酸の強さについては別に考える必要がある」
H2SO4、HNO3などの物質そのものが「定義できない」に分類されていった。
「でもpHを測ることで酸の強さを定義するんじゃないんですか？」
「そこが混乱の元なんだよね。じゃあブレンステッド・ローリーの意味で酸の定義を言ってみようか」
「水素イオンを放出するもの、ですよね」
「その通り。だから酸の強さっていうのは、どう定義するのが自然だろう」
「えーっと、水素イオンをたくさん出す、とかですかね」
「んー、惜しいところまでは行ってるんだけどね。それだと、まだ水が相手っていう前提から抜けきれていない。水がある前提だといろいろ困ったことがある」
先輩がそういうと、二つの化学反応式が黒板に書き足された。
H2SO4+H2O->HSO4-＋H3O+
CH3COOH+H2O<-->CH3COO-+H30+
「この中で、どちらが水溶液として強い酸性でしょうか」
「それは、上の希硫酸の方ですよね」
「その根拠は？」
「いろいろ言えると思いますけど、まずpHが違うということと、あと平衡の偏り方が違うと思います」
「概ねそれで合っているね。そうすると希硫酸は強い酸性の水溶液ということだ。ここで、敢えてこう勘違いしてみよう。pHが低いから、硫酸は酸として強いのだ、という風に」
ここまでの話を黒板に軽くまとめ終わると、次の化学反応式が現れた。
「では、希塩酸を考えよう。この反応式はこうだ」
HCl+H2O->Cl-+H3O+
「では、硫酸と塩酸、どっちの方が「酸として強い」でしょうか」
「難しいですね。pH測ったらわかるんじゃないでしょうか」
「そこなんだよ。結論からいうと、強すぎる酸は、pHを使っては、酸としての強さを正確に測ることができない」
ここが重要だと強く主張するようにゆっくりと言葉を伝えた。
「そもそも酸が強いとか弱いとかいう話をする以上は、何か基準となるものを持ってこないといけない。pHで酸としての強さを測ろうとしているときの基準は、オキソニウムイオンであることに注意してほしい。例えばこの酢酸の電離の式をひっくり返してみよう」
H3O++CH3COO-<-->H20+CH3COOH
「あんまり「酸」という意識をしたことがないかもしれないけれども、オキソニウムイオンもプロトン、つまり水素イオンを相手に押し付ける能力があるから酸の一種だ。この式を見ると、オキソニウムイオンが酢酸イオンにプロトンをぶつけている様子がわかる。こうやってひっくり返してみると、この式は酢酸という酸とオキソニウムイオンという酸がお互いにプロトンを押し付け合う力比べをしているようにみえる」
「なるほど、平衡状態ですからね。酢酸がどのくらい強いかは、平衡状態の偏りを見ればいいってことですか？」
「そういうこと。ここで酸としての強さの話に戻るんだけど、このオキソニウムイオンと酢酸の力比べ具合が平衡状態の偏りに現れるので、それを使って酸の強さというものを計測するということができるわけだ」
黒板にKaという量が定義された。
Ka=[CH3COO-][H+]/[CH3COOH]
「これは酸解離定数っていうんだけど、要するにオキソニウムイオンと酢酸の力比べの結果を表している。酢酸が強ければ分母は小さくなるから値は大きくなって、オキソニウムイオンが強ければ値は小さくなる」
「なるほど。この方法で酸の強さが定義できるわけですね」
「ところが、だ。それは弱酸に限った話で、強酸には通用しない。塩酸の電離式を見てみよう」
HCl+H2O->Cl-+H3O+
「これをさっきのKaに当てはめてみると」
Ka=[Cl-][H+]/[HCl]
「さて、何がおかしいでしょうか？」
何かがおかしいらしい。式をみる限りさっきと変わらないようにみえる。少し考えていると、大槻先輩が挙手をした。
「塩酸は完全電離するので分母が0になります」
「正解！」
「なるほど！」
確かに、これでは定数が計算できない。強酸の強さを測るにはこれではダメなようだ。
「実際には完全に0になるわけではないけど、ほとんど0だと測るのが難しくなる。これはもちろん硫酸でも同じことが起きる。電離式を見てみよう」
H2SO4+H2O->HSO4-＋H3O+
「やっぱり硫酸は完全に電離してしまう。これもKaは単純には測ることができないね」
Ka=[HSO4-][H+]/[H2SO4]：分母が0
「これが強酸の強さを測れない理由の一つだけど、もう一つの大事な理由があるね。それは一般に水平化効果と呼ばれている」
水平化効果、と黒板に大きく書かれて丸で閉じられた。
「ざっくりいうと、「塩酸だろうと硫酸だろうと全部電離してしまうから、事実上オキソニウムイオンの酸性度以上のものは測れない」ということだな」
先輩が白墨を一旦置いてこちらの方を向いた。
「例えば1mol/Lの水溶液を作ってpHを測るとする。でも、塩酸も硫酸も全て電離してオキソニウムイオンだけが残る。そうすると、水溶液中に残る酸はオキソニウムイオンしかなくなるね。だから、事実上「塩酸の酸性度」というのは「オキソニウムイオンの酸性度」ということになってしまうんだ」
一息で話し終えると、上を向いて少し考えるような素振りを見せてから続けて話し始めた。
「今言った二つの理由を喩えるなら、簡単すぎるテストの点数というもので人間の能力を測ろうとする試みに似ているように思う。例えば今の佐々木さんたちに小学一年生の算数のテストを解かせても、満点しか取りようがないでしょ。そうするとみんな満点を取ってしまう。そうなってしまうと、テストの結果から佐々木さんがどの程度賢いのか、他の人と比べてどうか、なんていうのは「満点をとった」という事実からは絶対にわからない」
「つまり塩酸も硫酸も、水が相手だと話にならないっていうことになるわけですね」
「そういうこと。水溶液である以上は一定以上強い酸同士の強さはわからない」

「じゃあ硫酸の酸としての強さっていうのはどうやって測ればいいんですか？」
「そうだね。簡単にいえば、水よりももっと相手にふさわしい物質の中で定数を測ればいいってことだね」
「水以外の液体に溶かすんですか」
「例えば酢酸とか」
「酢酸ですか？」
私の驚いた声を聞いて、先輩が一つの反応式を書き始めた。
「意外に思うかもしれないけど、濃酢酸に濃硫酸を加えると酢酸の方がプロトンを受け取るという反応が起こる」
CH3COOH+H2SO4->HSO4-+CH3COOH2+
「なんかこれ不自然じゃないですか？」
「そう見えるかもしれないけど、カルボニル基COOHはカルボニル基の酸素に非共有電子対があるから、そこにプロトンを受け取らせる。
「つまり、ここでは酢酸が塩基ということですか」
「そうなるね」
「酸なのに塩基……」
頭の中がごちゃごちゃになってきた。
「これも定義をきちんと押さえておけばすぐにわかる。今佐々木さんが言った「酸」という言葉は、プロトンを供与する能力があるという意味。「塩基」という言葉は、化学反応式中でプロトンを受け取らされている物質という意味。前提が違うんだ」
そういうと化学反応式を精密に書き直し始めた。
「カルボキシル基というのは二つの酸素原子を持っているだろ？この二つの酸素原子はいずれも弱い塩基性、つまりプロトン受容体としての性質を持っていて、強酸の影響下ではプロトンを受け取る反応が起きる」
化学反応式
「共鳴構造式を見るのは初めて？」
「いえ、そんなことはないですが、さすがに見慣れてはいないです」
「なるほど。じゃあ右辺だけ解説しよう。正確には矢印が必要なんだけど、わかりづらいので今は省く」
共鳴構造式
「間違い探しだ。右と左で違う部分を探そう。どこが違う？」
「まず二重結合の位置が違います。それと酸素についている電子の数が2個と4個で違うのと、酸素にプラス電荷がついてるかどうかも違います」
「正解。あんまり正確じゃない言い方をすると、プロトンを受け取らされた酢酸はこの二つの状態を瞬時に行き来することで安定化する」
「正確にはどうなんですか？」
「なんて言えばいいんだろうね、電子の状態はこれって言えないから、これらの重なり合った状態とでも言えばいいんだろうか、そんな感じになってる」
「曖昧ですね」
「曖昧にしか言えないんだよ。不確定性関係……ってこれは大槻さんのテリトリーだな。まあとにかく、酸として有名な酢酸ですら、プロトンを受け取らされるってこと」
納得した？と私に確認を求めてきたが、酸が水素イオンを受け取らされるという反応のショックは少し強かったらしく、曖昧な相槌しか打てないまま次に進んでしまった。しかし、ショックはこれでは終わらなかった。
「ここからもっと刺激の強い反応を見ていこう。有機化学の中盤でニトロ基をベンゼン環に置換する反応があるだろ？あれに触媒として濃硫酸がいるのはなんでだと思う？」
「えっ、脱水させるからですよね？」
「その脱水反応を起こすとき、硝酸に無理やりプロトンを食わせるのが濃硫酸の役目だ」
そういうと、硝酸に水素イオンをぶつける反応が黒板に描かれた。
ニトロ基生成
「これも一種の酸塩基反応と言えるかな。硫酸が酸で硝酸が塩基」
「硝酸ですら塩基なんですか……」
「こういう反応は有機化学ではしょっちゅう出てくるよ」
酸と塩基の定義は頭ではわかっていたつもりだが、ここまで極端かつ教科書にも載っているような反応例を出されると自分の理解を疑いたくなる。先輩の言葉を借りれば、まだ水溶液の中であることが前提だったのかもしれない。


「さて、話を戻すと、酢酸の中で硫酸の強さを測れば、水中より正確に酸の強さが測れるだろうってことだったね」
「そうでしたね。でもちょっとまだ想像がつかないです」
「」





「でも酸って普通水溶液なんじゃないですか？」
「高校の範囲では実際そうなるけど、もうちょっと広い範囲の話をしようか」
「まず高校範囲での酸と塩基の定義っていうのはなんだったでしょうか、はい」
「えーっと、水素イオンを放出する方が酸で、受け取るのが塩基でしたよね」
「そう、Bronsted?Lowryの定義だ」
書くまでもないけど、と言いながら、私の答えた定義を黒板に書いた。
「これで実際あまり困ることはない。けれども、水素イオン、プロトンの授受に限るという縛りがあるね。もっと一般化できないだろうか。一般化したら、説明できる反応が増えるのではないだろうか、と考えよう」

